48 dBw : 0.75 m
47 dBw : 0.85 m
46 dBw : 0.95 m
45 dBw : 1.05 m
44 dBw : 1.20 m
43 dBw : 1.35 m
42 dBw : 1.50 m
41 dBw : 1.70 m
40 dBw : 1.90 m
39 dBw : 2.15 m
38 dBw : 2.40 m
37 dBw : 2.70 m
36 dBw : 3.00 m

Jusqu'à 1.80 m de diamètre les paraboles à foyer décalé peuvent apporter un rendement de l'ordre de 70 % , au-delà de ce diamètre, illuminé depuis un foyer centré, 60 à 65 %.

Les satellites subissent les lois de la mécanique céleste qui se traduit par une certaine instabilité normalisée en orbite. Ceci affecte particulièrement leurs faisceaux étroits qui se déplacent ainsi en gré de la journée, ou dépointage des antennes d'émission. Ces phénomènes entraînent, surtout sur la bordure de la zone de couverture la plus extérieure, matérialisée ou pas, des variations d'intensité de signal pouvant atteindre 10 dB. On peut dire que plus les courbes iso sont rapprochées plus les variations sont sensibles.

Le gain de l'antenne devra donc être adapté en fonction de la «PIRE pratique», donc ponctuellement la plus défavorable, sans oublier la marge de sécurité avant dysfonctionnement. L'usage d'une tête plus performante( 0.4 dB) ne permet de compenser que les baisses de signal très limitées.

L'usage de paraboles d'un diamètre inférieur à 60 cm, même dans les zones plus fortement éclairées > 51 dBw, est déconseillé, puisque leur angle d'ouverture peut ne plus discriminer les signaux (à fréquence et polarisation identiques) produits par des satellites adjacents, à 3° écart.

Par convention et pour simplifier on dit qu'une zone de couverture satellitaire couvre ou éclaire, 100 % d'un territoire national, mais il subsiste en général de très rares zones d'ombres naturelles qui représentent en tout état de cause un pourcentage marginal par rapport à l'étendue d'un pays comme la France, 555 000 km². Au Danemark, aux Pays-Bas, en Belgique etc. les zones d'ombres sont quasiment inexistantes, alors qu'en Suisse elles sont plus présentes. Ces zones non-éclairées naturelles sont surtout possibles dans les gorges et vallées profondes, sur les flancs abruptes, ~ côté Nord, des montagnes jeunes (Alpes, Pyrénées) et dès que l'angle de la pente est supérieur à l'angle d'élévation local, vers le satellite, autour de 34°, mais par exemple, via Atlantic Bird 3, les pentes peuvent atteindre 41° dans les Pyrénées avant occultation.

Les zones d'ombres satellitaires correspondent en général à des zones peu peuplées voire majoritairement inhabitées. Le potentiel de 100% de foyers( ou personnes) est donc quasiment atteint.(99.xx%) sachant que le nombre de ménages avec téléviseurs (déclarés!) en France est d'environ 24 millions.

Les zones d'ombres artificielles dues à une construction verticale importante, plutôt haute et proche d'un lieu de réception, sont connues, mais aucun document "national" évoque le sujet, car il s'agit d'un phénomène encore plus localisé, ex la Tour Montparnasse.

Les arbres, particulièrement en été, une maison, un mur, etc. peuvent aussi gêner une réception, mais on ne peut comptabiliser ces cas, même fréquents, dans la détermination de l'importance d'une zone de couverture satellitaire.

La réception satellitaire, par les 3 satellites les plus utilisés, Atlantic Bird 3, Hot-Bird , Astra semblerait intéresser 10% (environ) de la valeur du potentiel précité.

Couverture terrestre
La zone de couverture en terrestre ex, la TNT, est la surface "vue" par les antennes d'émission au sommet d'une tour de télédiffusion (voir émetteur de télévision) en fonction de la géomorphologie, en tenant compte du particularisme du point de réception, hauteur des antennes au-dessus du sol. Les obstacles locaux créent des zones d'ombres hertziennes. Les échos ( plusieurs images décalées), les brouillages, les interférences et les signaux de qualité insuffisante, dus à une exploitation dans un champ trop faible, obstacle ou diagramme d'antenne d'émission défavorable, malgré l'utilisation d'une antenne performante, sont comptabilisés dans les zones d'ombre VHF-UHF.

Le niveau minimum conseillé en sortie dipôle évolue autour de 30 dBµV ou ~ 20 dB C/N (cas du spectre propre ...) en TNT contre > 40 dBµV en analogie.

En TNT on s'exprime rarement en terme de taux afférent à une zone de couverture, mais en taux d'usagers ou foyers pouvant être desservis par la technologie TNT c'est-à-dire la TV numérique par réseau hertzien terrestre, n'englobant pas la TV par la technologie via la ligne téléphonique (flux ou streaming DSL) et le câble. Pour ces 2 vecteurs on parle d'abonnés, donc de services payants. En France ils sont quelques millions à avoir choisi ce type de réception qui se caractèrise principalement par l'absence d'antennes personnelles.

Ainsi, la TNT aura, à terme, un taux d'initialisés de 85 % (pour une population de 62 millions de personnes) mais un taux de couverture de zone de l'ordre de 75 %, puisque les émetteurs de télévision sont implantés prioritairement (voire uniquement) dans les zones urbanisées à fort densité de population.

Le meilleur taux d'initialisés est celui obtenu depuis le réseau VHF I et III alloué à C +, puisqu'il serait proche de 95 % des téléspectateurs, donc s'approchant du rendement satellite. En UHF le rendement baisse sensiblement, moyenne 90%, puisque les signaux s'approchent de plus en plus d'un rayon optique, c'est-à-dire que le point de réception (antenne) doit souvent "voir" l'émetteur.

Liens Internes
La courbure terrestre en réseau terrestre.


<#2023>
Zone de sécurité d'une route

Dans le domaine routier, la zone de sécurité est une bande de terrain bordant la chaussée, dépourvue de tout obstacle agressif (plantation de haute tige, poteau électrique ou d'éclairage public, tête de buse non protégée).

Cette notion s'inscrivant dans des objectifs d'amélioration de la sécurité routière, est désormais prise en compte en conception routière dans l'ensemble des pays européens et nord-américains.

Aux ةtats-Unis l'équivalent de la zone de sécurité est la « clear zone » ou « zone de dégagement ».

Un danger majeur : les obstacles latéraux [1].
En France, même si cette notion de zone de sécurité est intégrée dans les manuels de conception depuis 1994[2], la connaissance de la dangerosité des obstacles latéraux s'est considérablement accrue depuis. Le guide «Traitement des obstacles latéraux», résultat d'un projet piloté par le SETRA, paru en décembre 2002 fait le point sur le sujet et émet des recommandations.

Au plan national, les tués contre obstacles latéraux hors agglomération représentent 1830 tués (moyenne période 1998-2000 source : ONISR) , sur une moyenne totale de tués en France d'environ 8500 tués sur cette même période, et se répartissant en :

680 tués contre arbres
510 tués contre talus et fossés
220 tués contre murets, piles de ponts, têtes d'aqueducs
180 tués contre pylônes et poteaux
200 tués contre glissières de sécurité
40 tués contre candélabres et panneaux de signalisation

Risques en fonction de la distance

Les études montrent que :

les enjeux concernent les obstacles proches de la route :

43 % des personnes sont tuées dans des collisions avec des obstacles à moins de 2 m,
78 % avec des obstacles à moins de 4 m

le risque d'accident mortel est une fonction nettement décroissante de la distance de l'obstacle par rapport au bord de la chaussée

Le graphe ci-contre présente la répartition des accidents mortels contre obstacles fixes selon la distance entre l'obstacle et le bord de la chaussée.

On notera qu'il y a très peu d'obstacles dans la bande de 0 à 1mètre, ce qui explique le faible pourcentage d'accidents mortels dans cette tranche-là.

Des risques accrus en courbe

Un obstacle en courbe constitue un danger particulièrement élevé, a fortiori lorsque la courbe présente des caractéristiques accidentogènes, notamment des longues courbes pouvant être prises à grande vitesse.

En effet, plus de la moitié des accidents mortels contre obstacles se produisent en courbe, alors que le linéaire cumulé des courbes représente une faible part du réseau principal (environ 5 à 10%).

Le graphe ci-contre présente les proportions d'accidents contre obstacles latéraux en courbe et en alignement droit.

La route doit pardonner
Tout automobiliste peut faire une erreur de conduite, même sans être sous l'emprise de l'alcool ou d'une drogue et même en étant bon conducteur, ou peut tout simplement être amené à faire une man?uvre d'évitement. Or la présence d'un obstacle latéral ne pardonne pas :

Même pour un usager ceinturé, un choc contre un obstacle rigide peut être mortel dès 65km/h en choc frontal, et 35km/h en choc latéral. Quant à un choc à 90 km/h, il est presque toujours fatal.

Ainsi est apparu le concept de la « route qui pardonne », qui consiste à limiter la gravité des accidents en protégeant ou supprimant les obstacles latéraux.

A l'instar des recommandations étrangères (pays européens et nord américains), les recommandations françaises définissent désormais sur les routes principales hors agglomération une zone de sécurité où des exigences particulières sont formulées en ce qui concerne l'accotement, les fossés, les talus, les obstacles ponctuels. Ces recommandations se situent d'ailleurs dans la moyenne des normes européennes.

Largeur

En France
La zone de sécurité a en France la largeur suivante selon le type de route ou d'aménagement:

4 m sur les routes existantes,
7 m en aménagement neuf,
8,50 m sur les routes à 2x2 voies limitées à 110 km/h.

Aux Etats-Unis
La largeur de la « clear zone » ou « zone de dégagement » varie en fonction du volume de trafic, de la vitesse et des talus de remblais. Les correspondances et les procédures permettant de déterminer la largeur de la zone de sécurité sont décrites dans le guide de conception des abords routiers publié par l'AASHTO (American Association of State Highway and Transportation Officials).

Pour les voies express, les routes artérielles de vitesses élevées et les routes de desserte de rase campagne dont la vitesse de référence est supérieure à 60 km/h, des valeurs spécifiques sont données

Pour des vitesses lentes, inférieures à 60 km/h, de routes de desserte ou de routes locales : largeur minimale de 3 m.

Pour les artères urbaines et les routes où des trottoirs sont utilisés, où l'espace est compté : un minimum de 0,50 m dégagé de tout obstacle rigide est recommandé.

Descriptif
La zone de sécurité comprend la zone de récupération et la zone de gravité limitée.

La zone de récupération
Elle doit être complètement dégagée. Il s'agit principalement de l'accotement. Elle doit permettre aux usagers :

de redresser le véhicule en cas de sortie de route ou en cas de man?uvre d'urgence, sans

pour autant risquer de heurter un obstacle

de s'arrêter en cas de nécessité en-dehors des voies de circulation compte tenu du trafic important sur les routes principales
de faciliter les interventions d'entretien
aux cyclistes de circuler le cas échéant sur les accotements revêtus

La zone de récupération sur le réseau routier principal doit avoir une largeur minimale de 2m, être au minimum stabilisée ou revêtue (notamment si on veut permettre la circulation occasionnelle de cyclistes). Le guide précise en outre que « La reconstitution des bandes dérasées de 1,75 à 2mètres (ou accotements stabilisés ou revêtus) formant la zone de récupération constitue un aménagement prioritaire sur les routes principales existantes. ». En effet, toutes les expériences (françaises et étrangères) montrent que la création d'accotements revêtus réduit de façon spectaculaire les accidents de sorties de routes car cette surlargeur roulable permet précisément de redresser correctement le véhicule en cas de sortie de route.

La zone de gravité limitée
Elle permet de limiter la gravité des dommages corporels en cas de sortie de route accidentelle. Doivent être exclus de la zone de gravité limitée tout obstacle dur et toute conception dangereuse des abords (par ex. : talus raides ou fossés profonds). Si ces obstacles ne peuvent pas être enlevés, reculés ou modifiés pour ne plus être dangereux, ils devront être protégés par des glissières de sécurité.

Sur les routes principales à 2 voies, la largeur recommandée pour la zone de gravité limitée des aménagements sur place est de 2m au minimum, ce qui implique soit une zone de sécurité minimale de 4m libre de tout obstacle dangereux, soit une protection de ces obstacles par des glissières de sécurité placées derrière la zone de récupération.

Les limites de l'utilisation des glissières de sécurité
La pose de glissières devant les obstacles n'est pas la panacée ! Cette solution n'est retenue que si tout autre moyen (éloignement ou suppression des obstacles) est impossible ou difficile à mettre en ?uvre. En effet, les glissières constituent en elles-mêmes des obstacles. Elles présentent par ailleurs beaucoup d'inconvénients :

elles transforment les sorties des routes en collisions frontales sur les routes à deux voies,
elles peuvent être dangereuses pour les motards (malgré la mise en place de lisses inférieures dans les courbes),
elles enlaidissent le paysage
et de surcroît constituent une contrainte forte pour l'entretien des accotements.

En outre, elles doivent être implantées (sauf cas exceptionnel) derrière l'accotement, c'est-à-dire à au moins 2 m de la chaussée. Exceptionnellement, pour « les plantations d'un grand intérêt patrimonial ou paysager », une glissière peut être implantée à 1,40m , ce qui toutefois réduit la zone de récupération à 1m et empêche tout arrêt d'urgence.

Notes et références

?Guide « Traitement des obstacles latéraux sur les routes principales hors agglomération (Service d'ةtudes Techniques des Routes et Autoroutes du Ministère de l'ةquipement de novembre 2002)
?Aménagement des Routes Principales (ARP) - Guide technique (1994)


<#2024>
Zonage (urbanisme)

Pour les articles homonymes, voir zonage. 
Le zonage est un système d'origine nord-américaine de règlementation et de contrôle de l'utilisation du sol. Le mot est dérivé de la pratique de préciser les usages permis à l'aide de cartes qui séparent les usages les uns des autres. La règlementation de zonage a théoriquement pour but de séparer géographiquement les usages incompatibles, mais en pratique, il est utilisé comme un système de permis visant à prévenir les nouveaux développements qui pourraient nuire aux résidents ou aux commerces existants.

Le zonage est généralement régi par les gouvernements locaux comme les municipalités (en France), les municipalités régionales de comté (au Québec) et les comtés (aux ةtats-Unis).

Un règlement de zonage régit habituellement le type d'activité qui sera permis sur un lot particulier (comme espace vert, résidences, agriculture, commerce ou industrie), les densités d'occupation du sol de ces activités (souvent exprimée par un coefficient d'occupation des sols ou COS), la hauteur des immeubles, l'espace qu'un immeuble peut occuper au sol, les distances entre les immeubles ou de l'immeuble à la limite du lot. Le zonage régit aussi les proportions de chaque usage sur un même lot (par exemple, le pourcentage d'espace vert) et la quantité de parking qui doit être fourni.

La plupart des règlements de zonage ont une procédure pour l'autorisation de dérogations (variations mineures à la règlementation). Elles sont accordées lorsque les particularités de la propriété en cause rendent difficile la satisfaction complète du règlement et que la dérogation demandée ne cause pas de détriment au voisinage.

Origines du zonage
La ville de New York fut la première à adopter un règlement de zonage pour tout son territoire en 1916. Elle le fit en réaction à la construction de l'Equitable Building (toujours existant au 120 Broadway). L'édifice surplombait les résidences avoisinantes et jetait une ombre importante qui diminuait la qualité de vie des résidents affectés. Ce règlement, rédigé par une commission dirigée par Edward Basset et signée par le maire John Purroy Mitchel, devint le modèle pour le reste du pays, en partie parce que Basset dirigea le groupe d'avocats qui écrivit le Standard State Zoning Enabling Act qui fut accepté presque sans changement par la plupart des ةtats. Vers la fin des années 1920, la plupart des localités américaines avaient adopté des règlements de zonage. La ville de New York développa pour sa part des règlements de plus en plus complexes incluant les coefficient d'occupation des sols, les droits aériens et autres suivant les besoins spécifiques des quartiers.

En 1953, sur les 1347 villes américaines de plus de 10 000 habitants, 800 avaient un règlement de zonage alors que seulement 434 avaient adopté un plan directeur. Cette antériorité anachronique du zonage par rapport au plan directeur s'établit aussi au Canada et au Québec. Au Québec, la règlementation du zonage commença dès les années 1930 alors que les dispositions permettant d'adopter un plan directeur d'urbanisme ne parut qu'au début des années 1960. Ce n'est enfin qu'avec l'adoption de la Loi sur l'aménagement et l'urbanisme, en 1980, que les schémas d'aménagement furent rendus obligatoires pour toutes les municipalités.

Parmi les grandes cités américaines, Houston, au Texas, est la seule à n'avoir aucune règlementation de zonage. Les citoyens de la ville ont rejeté tous les efforts en vue d'émettre de tels règlements en 1948, 1962 et 1993.

Contestations juridiques et constitutionnelles
D'importantes contestations juridiques se sont très tôt élevées contre le zonage. En 1926 la Cour suprême des ةtats-Unis a maintenu le zonage comme un droit des ةtats, généralement via leurs municipalités ou comtés, d'imposer une règlementation aux propriétaires. La cause en question fut celle du village d'Euclid (Ohio) contre Ambler Realty Co. (généralement appelé Euclid c. Ambler). Le village avait zoné résidentiel un terrain d'Ambler Realty. Le promoteur contesta le règlement parce qu'il aurait fait beaucoup plus d'argent s'il avait vendu les parcelles pour un usage industriel. Euclid eut gain de cause, ce qui créa un précédent en faveur des règlements de zonage.

Depuis la cause Euclid, il n'y eut plus de contestation globale du droit au zonage. ہ partir de 1987, cependant, plusieurs cours suprêmes d'ةtats ont décrété que certaines règlementations équivalaient à des expropriations nécessitant une juste compensation. La cause First English Evangelical Lutheran Church c. Comté de Los Angeles jugea que même une expropriation temporaire méritait compensation. La cause Nollan c. California Coastal Commission jugea que des conditions de permis qui n'avançaient pas substantiellement les objectifs autorisés de la municipalité nécessitaient compensation. La cause Lucas c. South Carolina Coastal Council détermina que divers soucis environnementaux n'étaient pas suffisants pour empêcher tout développement sans compensation. La cause Dolan c. City of Tigard détermina que les conditions d'un permis doivent être plus ou moins proportionnels aux impacts du nouveau développement proposé. La cause Palazzolo c. Rhode Island estima que le droit de propriété n'est pas diminué par des lois inconstitutionnelles existant sans contestation au moment où le plaignant a acquis sa propriété.

La règlementation de zonage aux ةtats-Unis est basée sur le police power, c'est-à-dire le droit des ةtats d'adopter des lois pour promouvoir la santé, la sécurité et le bien-être public. De telles lois n'impliquent pas d'indemnisation des propriétaires qui pourraient être lésés par les restrictions imposées à la libre jouissance de leur propriété. Une telle compensation n'est prévue que dans les cas d'expropriation. Au Canada et au Québec, même si le police power n'a pas la même portée, le zonage y a été appliqué pratiquement de la même façon par les tribunaux.

L'expérience montre que le zonage est contestable sur le plan juridique lorsqu'il ne procède pas d'un plan directeur d'urbanisme qui définit clairement les objectifs de la municipalité et les moyens prévus pour les atteindre. Cependant, au Québec, les défenseurs du zonage et du droit des pouvoirs publics d'imposer une telle règlementation ont reçu un important appui des tribunaux dans la fameuse affaire Dasken à Hull. La Cour suprême du Canada a en effet ordonné la démolition d'un immeuble d'appartements érigé suivant un règlement de zonage adopté illégalement.

En France, la légalité du zonage n'est pas contestée, et est issue des dispositions du Code de l'urbanisme.

Limites et critiques du zonage
On a souvent dit du zonage qu'en voulant empêcher le pire, il ne réussissait souvent qu'à éliminer le meilleur. Le zonage est généralement considéré comme un outil important pour assurer l'harmonie des usages dans les villes. Son principal problème est qu'il a souvent été implanté comme seul outil de contrôle de l'utilisation du sol sans une vision globale de la planification. Cette vision ne peut venir que d'un plan directeur d'urbanisme. Or le zonage s'est développé historiquement avant les plans directeurs et en conséquence ils ont pris préséance sur ces derniers.

En fait, suivant la tradition américaine, on a généralement confondu, en Amérique du Nord, le zonage avec l'aménagement du territoire, alors qu'il n'en est qu'une des techniques. Un urbanisme bien pensé doit d'abord mettre de l'avant un plan directeur d'urbanisme qui formule les objectifs de la communauté pour son développement futur. Le plan directeur résulte d'une étude extensive des besoins et des contraintes locales et n'est adopté qu'après consultation, ce qui lui donne une solide base légale. Le règlement de zonage est par la suite adopté pour mettre en ?uvre le plan directeur et il reste un des outils à cette fin. Il est donc soumis au premier document et doit y être conforme.

Contournements
Les développements existants dans une municipalité ne sont généralement pas touchés par un nouveau règlement de zonage à cause des droits acquis. La règlementation prévoit cependant l'extinction de ces droits acquis lors de la cessation de l'usage ou lors de la destruction à plus de 50 % par l'incendie ou autrement.

En France toutefois, le principe de non-indemnisation des servitudes d'urbanisme[1] permet au zonage des PLU d'agir de manière rigoureuse.

Critiques sociales
Au cours des dernières décennies, le zonage a été critiqué par les urbanistes, notamment par Jane Jacobs, comme une source de maux sociaux, incluant l'éloignement des lieux de résidence et d'emploi et l'avènement d'une culture de l'automobile. Certaines villes ont commencé à promouvoir le développement de quartiers plus denses et à usages mixtes qui favorisent la marche et le cyclisme pour se rendre au travail et aux courses. Cependant, la maison unifamiliale et l'automobile restent des icones du Rêve américain des ménages modernes, et le zonage en est le reflet.

Zonage d'exclusion et accès à la propriété
Par leurs exigences en surface minimale de terrain et en dimensions minimales des maisons, les règlements de zonage ont emmené une hausse rapide de la valeur des maisons dans beaucoup de banlieues. Les pratiques du zonage peuvent être utilisées pour exclure les habitations à coût modique d'une ville ou d'un quartier. Certaines villes ont cependant émis des règlements de zonage inclusifs qui obligent à inclure des habitations à coût modique dans les nouveaux développements.

En 1969, le Massachusetts a promulgué le Chapter 40B, ce qu'on a appelé le zonage anti-snob. Suivant cette loi, les promoteurs peuvent contourner la règlementation de zonage dans les municipalités ayant moins de 10 % d'habitation à coût modique. Des lois semblables existent dans d'autres villes étatuniennes. Cependant, les pratiques d'exclusion sont courantes dans les banlieues qui désirent exclure ceux qu'elles jugent indésirables sous l'aspect socioéconomique ou racial. D'un autre côté, l'absence d'exigence de surface minimale de lot a parfois entraîné l'exploitation abusive de promoteurs qui ont entassé des townhouses dans des secteurs qui n'avaient pas l'infrastructure routière nécessaire pour de telles densités d'habitation. Les régions de Washington DC et de Fairfax (Virginie) en particulier sont des exemples de manque d'éthique dans les pratiques du zonage.

Références

? SOURCE Code de l'urbanisme, art L 160-5.


<#2025>
Zonoèdre

Un zonoèdre est un polyèdreconvexe où chaque face est un polygone avec un centre de symétrie ou, de manière équivalente, une symétrie avec des rotations à 180°. Tout zonoèdre peut être décrit de manière équivalente comme la somme de Minkowski d'un ensemble de segments de droite dans un espace tridimensionnel, ou comme la projection tridimensionnelle d'un hypercube. Les zonoèdres ont été définis à l'origine et étudiés par E. S. Fedorov, un cristallographerusse.

Zonoèdres qui pavent l'espace
La motivation originale pour l'étude des zonoèdre réside dans le fait que le diagramme de Voronoï d'un réseau quelconque forme un nid d'abeille uniforme convexe dans lequel les cellules sont des zonoèdres. Un zonoèdre quelconque formé de cette manière peut paver l'espace tridimensionnel et est appelé un parallèloèdre primaire. Chaque parallèloèdre primaire est équivalent combinatoirement à un des cinq types : le cube, le prisme hexagonal, l'octaèdre tronqué, le dodécaèdre rhombique et le dodécaèdre rhombo-hexagonal.

Zonoèdres à partir des sommes de Minkowski
Soit {v0, v1, ...}, une collection de vecteurs tridimensionnels. Avec chaque vecteur vi, nous pouvons associer un segment {xivi|0?xi?1}. La somme de Minkowski : {?xivi|0?xi?1} forme un zonoèdre, et tous les zonoèdres qui contiennent l'origine ont cette forme. Les vecteurs à partir desquels le zonoèdre est formé sont appelés ses générateurs. Cette caractérisation permet la définition des zonoèdres pour être généralisé en dimensions plus élevées, donnant les zonotopes.

Chaque arête, dans un zonoèdre est parallèle à au moins un des générateurs, et possède une longueur égale à la somme des longueurs des générateurs avec lesquels il est parallèle. Par conséquent, en choisissant un ensemble de générateurs sans paires des vecteurs parallèles, et en fixant les longueurs de tous les vecteurs égales, nous pouvons former une version équilatérale d'un zonoèdre de type combinatoire quelconque.

En choisissant des ensembles de vecteurs avec de hauts degrés de symétrie, nous pouvons former de cette manière des zonoèdres avec au moins autant de symétries. Par exemple, les générateurs également espacés autour de l'équateur d'une sphère, mis ensemble avec une autre paire de générateurs à travers les poles de la sphère forment des zonoèdres de la forme d'un prisme sur les 2k-gones réguliers : le cube, le prisme hexagonal, le prisme octogonal, le prisme décagonal, le prisme dodécagonal, etc. Les générateurs parallèles aux arêtes d'un octaèdre forment un octaèdre tronqué, et les générateurs parallèles le long des diagonales d'un cube forment un dodécaèdre rhombique.

La somme de Minkowski de deux zonoèdres quelconques est un autre zonoèdre, engendré par l'union des générateurs de deux zonoèdres donnés. Ainsi, la somme de Minkowski d'un cube et d'un octaèdre tronqué forme le grand rhombicuboctaèdre, tandis que la somme du cube avec le dodécaèdre rhombique forme le dodécaèdre rhombique tronqué. Ces deux zonoèdres sont simples (trois faces qui se rencontrent à chaque sommet), comme le petit rhombicuboctaèdre tronqué formé à partir de la somme de Minkowski du cube, de l'octaèdre tronqué et du dodécaèdre rhombique.

Zonoèdres à partir d'arrangements
L'application de Gauss d'un polyèdre quelconque applique chaque face du polygone vers un point de la sphère unité, et applique chaque arête du polygone en séparant une paire de faces vers un arc de grand cercle connectant les deux points correspondants. Dans le cas d'un zonoèdre, les arêtes entourant chaque face peuvent être groupées en paires d'arêtes parallèles, et lorqu'elles sont translatées via l'application de Gauss, une paire quelconque de cette sorte devient une paire de segment contigus sur le même grand cercle. Ainsi, les arêtes du zonoèdre peuvent être groupées en zones d'arêtes parallèles, qui correspondent aux segments d'un grand cerle commun sur l'application de Gauss, et le 1-squelette du zonoèdre peut être regardé comme le graphe planaire dual d'un arrangement de grands cercles sur la sphère. Inversement, tout arrangement de grands cercles peut être formé à partir de l'application de Gauss d'un zonoèdre engendré par des vecteurs perpendiculaires aux plans à travers les cercles.

Tout zonoèdre simple correspond, de cette manière à un arrangement simplicial, dans lequel chaque face est un triangle. Les arrangements simpliciaux de grands cercles correspondent via la projection centrale aux arrangements simpliciaux de droites dans le plan projectif, qui a été étudié par Grünbaum (1972). Il a listé trois familles infinie d'arrangements simpliciaux, une d'elles conduit aux prismes lorsqu'elle est convertie en zonoèdres, et les deux autres correspondent aux familles supplémentaires de zonoèdres simples. Il existe aussi beaucoup d'exemples connus qui ne rentrent pas dans ces trois familles.

Types de zonoèdres
Nous avons déjà vu que tout prisme sur un polygone régulier avec un nombre pair de cotés forme un zonoèdre. Ces prismes peuvent être formés si toutes les faces sont régulières : deux faces opposées sont égales au polygone régulier à partir duquel le prisme a été formé, et celles-ci sont connectées par une suite de faces carrées. Les zonoèdres de ce type sont le cube, le prisme hexagonal, le prisme octogonal, le prisme décagonal, le prisme dodécagonal, etc.

En plus de cette famille infinie de zonoèdre à faces régulières, il existe trois solides d'Archimède, toutes les omnitroncatures des formes régulières :

L'octaèdre tronqué, avec 6 carrés et 8 faces hexagonales. (Tétraèdre omnitronqué)
Le grand rhombicuboctaèdre, avec 12 carrés, 8 hexagones et 6 octogones. (Cube omnitronqué)
Le grand rhombicosidodécaèdre, avec 30 carrés, 20 hexagones et 12 décagones. (Dodécaèdre omnitronqué)

En plus, certains solides de Catalan (duaux des solides d'Archimède) sont encore des zonoèdres :

Le dodécaèdre rhombique qui est le dual du cuboctaèdre.
Le triacontaèdre rhombique qui est le dual de l'icosidodécaèdre.

Autres polyèdres avec toutes les faces rhombiques :

L'icosaèdre rhombique
Le rhomboèdre
L'ennéacontaèdre rhombique

	|	zonoèdre	|		|	face régulière	|	face uniforme	|	arête uniforme	|	sommet uniforme	|	Cellulle uniforme
remplissage d'espace	|
	|	Cube
4.4.4	|	Image:Tetragonal prism.png	|	oui	|	oui	|	oui	|	oui	|	oui	|
	|	Prisme hexagonal
4.4.6	|		|	oui	|	non	|	non	|	oui	|	oui	|
	|	2n-prisme (n >3)
4.4.2n	|		|	oui	|	non	|	non	|	oui	|	non	|
	|	Octaèdre tronqué
4.6.6	|	Image:Uniform polyhedron-33-t012.png	|	oui	|	non	|	non	|	oui	|	oui	|
	|	Grand rhombicuboctaèdre

4.6.8	|	Image:Uniform polyhedron-43-t012.png	|	oui	|	non	|	non	|	oui	|	non	|
	|	Grand rhombicosidodécaèdre
4.6.10	|		|	oui	|	non	|	non	|	oui	|	non	|
	|	Dodécaèdre rhombique
V3.4.3.4	|		|	non	|	oui	|	oui	|	non	|	oui	|
	|	Triacontaèdre rhombique
V3.5.3.5	|		|	non	|	oui	|	oui	|	non	|	non	|
	|	Dodécaèdre rhombo-hexagonal	|	Image:Rhombo-hexagonal dodecahedron.png	|	non	|	non	|	non	|	non	|	oui	|
	|	Dodécaèdre rhombique tronqué	|		|	non	|	non	|	non	|	non	|	non	|

Dissection des zonoèdres
Bien qu'il ne soit pas généralement vrai qu'un polyèdre quelconque puisse être disséqué en un autre polyèdre quelconque de même volume (voir le troisième problème de Hilbert), il est connu que deux zonoèdres quelconques de mêmes volumes peuvent être disséqués l'un dans l'autre.

Références

Coxeter, H. S. M (1962). "The Classification of Zonohedra by Means of Projective Diagrams". J. Math. Pures Appl. 41: 137-156.
Eppstein, David (1996). "Zonohedra and zonotopes". Mathematica in Education and Research 5 (4): 15-21.
Grünbaum, Branko (1972). Arrangements and Spreads. Number 10 in Regional Conf. Series in Mathematics, American Mathematical Society.
Fedorov, E. S. (1893). "Elemente der Gestaltenlehre". Zeitschrift für Krystallographie und Mineralogie 21: 671-694.
Shephard, G. C. (1974). "Space-filling zonotopes". Mathematika 21: 261-269.
Taylor, Jean E. (1992). "Zonohedra and generalized zonohedra". American Mathematical Monthly 99: 108-111. DOI:10.2307/2324178.

Liens externes
(fr)http://www.ac-noumea.nc/maths/amc/polyhedr/misc_poly.htm

	|	Solides géométriques	|
	|	Les polyèdres	|
	|	Les solides de Platon	|
	|	Tétraèdre - Cube - Octaèdre - Icosaèdre - Dodécaèdre	|
	|	Les solides d'Archimède	|
	|	Tétraèdre tronqué - Cube tronqué - Octaèdre tronqué - Dodécaèdre tronqué - Icosaèdre tronqué - Cuboctaèdre - Cube adouci - Icosidodécaèdre - Dodécaèdre adouci - Petit rhombicuboctaèdre - Grand rhombicuboctaèdre - Petit rhombicosidodécaèdre - Grand rhombicosidodécaèdre	|
	|	Les solides de Kepler-Poinsot	|
	|	Petit dodécaèdre étoilé - Grand dodécaèdre étoilé - Grand dodécaèdre - Grand icosaèdre	|
	|	Les solides de Catalan	|
	|	Triakioctaèdre - Tétrakihexaèdre - Triakitétraèdre - Pentakidodécaèdre - Triaki-icosaèdre - Dodécaèdre rhombique - Icositétraèdre pentagonal - Triacontaèdre rhombique - Hexacontaèdre pentagonal - Icositétraèdre trapézoïdal - Hexakioctaèdre - Hexacontaèdre trapézoïdal - Hexaki icosaèdre	|
	|	Les solides de Johnson	|
	|	Les solides de révolution	|
	|	Sphère - Cylindre de révolution - Cône de révolution - Tore - Paraboloïde de révolution	|

Portail de la géométrie
Portail des mathématiques


<#2026>
Zonzon


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un filmfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques.	|

Zonzon est un film français réalisé par Laurent Bouhnik en 1998.

Synopsis
Trois détenus d'horizons sociaux différents se retrouvent dans la même cellule. Arnaud Grandjean, jeune étudiant issu d'un milieu aisé, va cotoyer durant six mois Francky, un braqueur condamné à dix ans de prison, et Kader, un délinquant multirécidiviste d'origine maghrébine, condamné à deux ans pour vol en flagrant délit. Pour ces trois hommes que seule la prison (zonzon) rapproche, la cohabitation va provoquer des confrontations indispensables pour comprendre ce qu'est la liberté. Ainsi va basculer leur vie.

Fiche technique

Titre : Zonzon
Realisation : Laurent Bouhnik
Scenario : Patrick Delassagne
Type : Comédie dramatique
Durée : 122 minutes

Distribution

Pascal Greggory : Franky
Gaël Morel : Grandjean
Jamel Debbouze : Kader
Jean-Francois Gallotte : Fernand
Zakariya Gouram : Rachid
Elodie Bouchez : Carmen
François Levantal : Rico
Fabienne Babe : Christine
Vera Briole : La jap

Portail du cinéma


<#2027>
Zone OUEST

La zone OUEST est une zone par rapport au réseau ASF.

La zone OUEST comprend les autoroutes:

A10 (Paris-Bordeaux)
A11
A62 (Toulouse-Bordeaux)
A63 (Biriatou-Saint-Geours-de-Maremne)
A64 (Toulouse-Bayonne)
A641
A645
A680
A83
A87
A837
A89
RD1 (biffurcation A63-A64), tronçon de 11 kilomètres qui deviendra à terme l'A64


<#2028>
Zone de terreur

Article principal : Star Trek (série télévisée).
Zone de terreur (Balance Of Terror) est le quatorzième épisode de la première saison de la série téléviséeStar Trek.

Synopsis
Ce qui suit dévoile des moments clés de l'intrigue.
Une alerte rouge interrompt une cérémonie de mariage à bord de l'Enterprise. Spock livre à l'équipage un compte-rendu de la situation. La zone neutre Romulienne a été créée il y a plus de cent ans, à l'issue de la guerre romulo-terrienne. Lors de ce conflit aucun des protagonistes ne se sont vus de visu. Le traité de paix a été signé par communication sub-spatiale et a établi cette zone neutre entre l'espace de la Fédération et l'empire stellaire romulien. Si l'une des deux parties franchissait la frontière, ce geste serait considéré comme un acte de guerre. En arrivant sur les lieux, l'Enterprise découvre que tous les avant-postes terriens ont été détruits. L'agresseur semble être un oiseau de proieromulien reconnaissable à l'aigle dessiné sur le flanc de sa coque. Le vaisseau muni d'un bouclier occulteur disparaît après la destruction du dernier avant poste. La présence des Romuliens a réveillé de vieilles ranc?urs larvées à bord de l'Enterprise.

Uhura parvient à intercepter une communication du vaisseau romulien ce qui permet d'avoir un visuel de leur passerelle. Pour la première fois dans l'histoire de Starfleet, des humains découvrent l'apparence d'un Romulien, qui ressemble étrangement à un Vulcain.

Pendant ce temps sur l'oiseau de proie, le commandant romulien est au courant qu'ils sont poursuivis par l'Enterprise et celui-ci commence à douter de l'éthique de sa mission qui est d'exposer la faiblesse de la Fédération et de risquer ainsi une guerre stellaire. Les mêmes doutes habitent le Capitaine Kirk. Il donne finalement l'ordre d'attaquer le vaisseau romulien.

S'ensuit alors un jeu du chat et de la souris dans l'espace ou chaque capitaine essaye de déterminer la psychologie de l'autre et d'essayer d'en tirer avantage pour la bataille. Le commandant romulien se montre bien plus coriace et intelligent que prévu.

Dans une ultime contre attaque, le commandeur romulien, fait exploser une bombe nucléaire, mais Kirk a anticipé le coup, bien que secoué et endommagé, Kirk décide d'amplifier les avaries de son navire pour faire croire qu'il est à la merci de son adversaire. Le commandeur romulien mord à l'hameçon, son vaisseau se désocculte prêt à achever l'Enterprise. Kirk ordonne alors la riposte. L'oiseau de proie romulien est désemparé, lorsque Kirk demande sa reddition, le commandeur romulien refuse poliment, cela n'est pas dans les traditions romuliennes, il ordonne l'auto destruction de son vaisseau.

Citations
Kirk : « Je souhaiterais être quelque part dans un voyage en mer, pas trop de tennis, pas trop de danse frénétique et pas de responsabilité? Pourquoi moi ? Je regarde autour de moi, cette passerelle, je vois des hommes qui attendent de moi la prochaine décision. Et, Bones, si j'avais tort ? »

Le commandant Romulien à Kirk : « Je regrette que nous nous soyons rencontré ainsi. Vous et moi sommes de la même espèce. Dans une autre réalité je vous aurai appelé mon ami. »

Thèmes et Valeurs

La Guerre froide et l'équilibre de la terreur.

Commentaires

Production
Zone de terreur est le premier scénario introduisant l'empire stellaire romulien dans la saga Star Trek. ةcrit par Paul Scheinder avec une première version livrée le 14 juillet1966 et une version finalisée le 8 août 1966.

Histoire
Zone de terreur est de l'aveu même de son auteur un remake pur et simple du classique Torpilles sous l'Atlantique (The Enemy Below) avec Robert Mitchum et Curd Jürgens, avec l'Enterprise en guise de frégate américaine et l'oiseau de proie romulien occulté en sous-marin allemand. Paul Scheinder était un scénariste qui fourmillait d'idées, mais aucune d'entre elles ne purent aboutir. Sur le point de quitter le staff, Gene Roddenberry lui soumit, lors d'une réunion , l'idée de faire un Torpilles sous l'Atlantique pour Star Trek. C'est dans le désir de créer un adversaire de caractère pour Kirk, que Scheinder s'est inspiré de la Rome antique pour élaborer les Romuliens, c'est un hommage à son propre fils qui était très féru de l'Empire romain à l'époque.

Bien que Gene Roddenberry croyait que les préjugés seraient obsolètes au XXIIIe siècle, au point de rendre ce film non canon à ses yeux, le lieutenant Stiles démontre que les problèmes raciaux, la peur de l'autre avait encore la vie dure à cette époque futuriste.

Dans le script original, une ligne de dialogue faisait référence au fait que le design de l'oiseau de proie romulien était peut être issu d'un plan de vaisseau de Starfleet. Une tirade qui devait alimenter la défiance de Stiles envers Spock. La scène a été soit coupée, soit jamais tournée.

Toujours sous l'influence de Torpilles sous l'Atlantique, et dans le but de restituer l'ambiance d'une bataille navale, c'est la seule et unique fois dans la série originale, que l'armement du navire passe à l'action sous une chaîne de commandement (Kirk donne l'ordre à Stiles qui informe la salle des phaseurs). C'est aussi la première et unique fois que les tirs de phaseurs ressemblent à des tirs de torpilles. Kirk ordonne alors un « tir de proximité ». Ce n'est que dans l'épisode Arena que les torpilles à photons font leur apparition, le tir de phaseur deviendra alors un simple et long rayon laser.

Le titre de l'épisode (Balance of Terror) est un terme issu de la guerre froide, il fait référence à la course à l'arme nucléaire entreprise par les ةtats-Unis et l'Union Soviétique dans les années 1950/1960. La paix entre ces deux pays était si fragile que les deux gouvernements étaient terrifiés à l'idée de déclencher une guerre nucléaire globale qui dévasterait la planète. L'expression provient d'un diplomate canadien, Lester Pearson, en 1955 prononcé à l'occasion du dixième anniversaire des Nations unies : « la balance de la terreur a remplacé la balance du pouvoir ».

Acteurs et Personnages
Zone de terreur marque aussi la première apparition de Mark Lenard dans Star Trek. Il campe ainsi le premier Romulien de la saga. Les producteurs furent si époustouflés par sa performance du commandeur romulien qu'ils firent appel à lui pour endosser le rôle de Sarek, le père de Spock dans l'épisode Un tour à Babel (épisode 2-10).

Décors et Accessoires
ہ l'origine le maquillage des Romuliens devait être plus élaboré, mais une fois encore les restrictions budgétaires mirent fin à une telle ambition, au point que les casques des soldats romuliens ont été créés pour éviter de maquiller leurs oreilles. Ceci est par ailleurs le meilleur exemple de la façon donc la série utilisait ces restrictions pour améliorer au maximum l'intrigue. Ainsi, la quasi ressemblance du commandeur romulien avec le Vulcain Spock ne fait que rendre plus crédible les préjugés du lieutenant Stiles à son encontre.

Références culturelles
Cet épisode est évoqué dans l'épisode Là où aucun fan n'est jamais allé de la série télévisée Futurama.


<#2029>
Zonbu

	|	

Zonbu
	|
	|	Repères historiques	|
	|	Création :	|	2006	|
	|	Fondateur(s) :	|	Grégoire Gentil et Alain Rossmann	|
	|	Fiche d'identité	|
	|	Siège social :	|	 Palo Alto, Californie	|
	|	Activité(s) :	|	Informatique, Assembleur PC	|
	|	Produit(s) :	|	ZonbuBox et Assistances en ligne	|
	|	Site corporatif :	|	Zonbu.com	|
	|	
mettre à jour

	|

Zonbu est une entreprise orientée nouvelle technologie. Celle-ci vend des ordinateurs accompagnés de service en ligne. Les ordinateurs proposés sont équipés d'un système d'exploitation ainsi que de logicielsOpen Source.

Produit Principal
Le produit phare de la marque est le Zonbu Mini. Celui-ci est un des plus petits ordinateurs de bureau au monde et un des plus silencieux. Ce 'mini-pc' est complet, avec ses 6 ports USB et sa mémoire Compact Flash de 4Go intégrant le système.

Caractéristiques
- Processeur: 1.2GHz, VIA C7-M Intel-compatible, ultra-basse consommation

- Mémoire Ram: 512 MB

- Compact Flash de stockage: 4GB

- Carte Graphique: VIA CX700M2 UniChrome PRO II, sortie VGA, supporte jusqu'à 2048 x 1536 (16 millions couleurs, 75 Hz)

- Audio: haut parleur intégré, ports microphone et écouteurs

- Ports compatibles pour clavier et souris

- 6 ports USB 2.0

- Ethernet: 10/100 Mbps intégrés

- Wifi: carte 802.11b/g intégré disponible en option

- Alimentation: Adaptateur AC-DC 10

- Taille: 124mm x 56mm x 170mm

- Poids: 0.97kg


<#2030>
Zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager

En France, une Zone de Protection du Patrimoine Architectural, Urbain et Paysager (ZPPAUP) fut instaurée par la loi du 7 janvier 1983 (loi de décentralisation). ةtendu par l' article 70 de la loi n° 93-24 du 8 janvier 1993 (loi paysages), elle a pour objet d'assurer la protection du patrimoine paysager et urbain et mettre en valeur des quartiers et sites à protéger pour des motifs d'ordre esthétique ou historique.

Procédure
C'est le conseil municipal qui normalement décide la mise à l'étude de la ZPPAUP avec l'assistance de l'Architecte des bâtiments de France et du Service départemental de l'architecture et du patrimoine.

Au terme de la procédure, elle est créée et délimitée, après enquête publique, par un arrêté du préfet de région avec l'accord de la commune et après avis de la Commission régionale du patrimoine et des sites.

Le public doit être obligatoirement informé de la décision de mettre à l'étude une ZPPAUP. L'acte créant la zone fait également l'objet de mesure de publicité par l'affichage en mairie et la publication dans deux journaux locaux.

Les délais moyens des procédures d'instruction des ZPPAUP atteignent sur trois ou quatre ans. 473 ZPPAUP[1] avaient fait l'objet d'une création par arrêté du préfet de région au 31 décembre 2005. Les deux tiers des ZPPAUP concernent les communes de plus de 5000 habitants.

Contenu du document
Les Z.P.P.A.U.P sont des documents d'urbanisme, qui se composent :

d'un rapport de présentation,
d'un document graphique portant la délimitation de la zone,
d'un règlement constitué de prescriptions et de recommandations.

La zone de protection comporte des prescriptions particulières en matière d'architecture et de paysage. Les travaux de construction, de démolition, de déboisement, de transformation ou de modification de l'aspect des immeubles compris dans le périmètre de la zone de protection sont soumis à autorisation spéciale.

Servitude des abords des monuments historiques
A l'origine, la loi du 31 décembre 1913 ne visait que la protection des monuments eux-mêmes, et non de ce qui les entoure. Il faut attendre la loi la loi du 25 février 1943 pour que naisse la notion « d'abord de monuments historiques » où est défini, dans les articles 13bis et 13ter, la servitude d'utilité publique s'appliquant dans un rayon de 500m ayant pour origine le monument historique, et le champ de visibilité du monument dans lequel l'architecte des bâtiments de France doit délivrer son visa conforme à toute demande d'autorisation de travaux.

Les ZPPAU suppriment le rayon de 500m et son champ de visibilité : le visa conforme s'applique alors sur l'ensemble de la nouvelle délimitation. Mais la ZPPAU peut se concevoir également en l'absence de monument historique : elle prend en considération un ensemble et, de ce fait, se conçoit au sein de celui-ci, selon ses valeurs architecturales et urbaines propres. C'est donc un outil plus subtil que le rayon de 500m et, surtout, plus rationnel.

Annexes

Liens externes

Développement et simplification de la procédure des zones de protection du patrimoine architectural urbain et paysager
Qu'est-ce qu'une ZPPAUP?

Notes et références

?Deps-Statistiques : chiffres clés patrimoine et architecture, Statistiques Espaces protégés

Portail du droit français
Portail de l'architecture et de l'urbanisme


<#2031>
Zongo Comics


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les comics.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zongo Comics est un éditeur états-unien de bande dessinée créé en 1995 par le créateur des SimpsonMatt Groening.

Zongo Comics est un équivalent de Bongo Comics (lancé pour sa part en 1993) ciblant une audience plus âgée. La devise de l'éditeur est «Zongo Comics are swell comics» (en gros «Les comics de Zongo Comics sont chouettes»).

Les aventures de Jimbo (par Gary Panter, 4 volumes entre 1995 et 1996) et de Fleener sont publiées chez Zongo.

Portail des comics


<#2032>
Zone d'attente pour personnes en instance


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le droit en France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Dans les zones d'attentes (encore appelées Zone d'attente pour personnes en instance, ZAPI) sont maintenus[1] :

les étrangers qui arrivent en France par la voie ferroviaire, maritime ou aérienne et qui :

soit ne sont pas autorisés à entrer sur le territoire français, pendant le temps strictement nécessaire à leur départ ;
soit demandent leur admission au titre de l'asile, pendant le temps strictement nécessaire à un examen tendant à déterminer si leur demande n'est pas manifestement infondée ;

les étrangers qui se trouvent en transit dans une gare, un port ou un aéroport si l'entreprise de transport qui devait les acheminer dans le pays de destination ultérieure refuse de les embarquer ou si les autorités du pays de destination leur ont refusé l'entrée et les ont renvoyés en France.

Il s'agit là d'une mesure privative de liberté prise par le chef de service de la police nationale ou des douanes chargé du contrôle aux frontières. La décision doit être écrite et motivée, et le maintien en zone d'attente ne peut excéder 48 heures. Le procureur de la République doit être avisé sans délai et il peut exercer un contrôle sur les conditions de rétention. La mesure peut être renouvelée pour un nouveau délai de 48 heures.

Le maintien en zone d'attente au-delà de 4 jours peut être autorisé par le juge des libertés et de la détention, pour une durée qui ne peut être supérieure à 8 jours.

A titre exceptionnel, le maintien en zone d'attente au-delà de 12 jours peut être renouvelé par le président du tribunal de grande instance ou son délégué, pour une durée qu'il détermine et qui ne peut être supérieure à 8 jours.

L'étranger maintenu en zone d'attente bénéficie d'un certain nombre de droits :

visite médicale ;
assistance d'un interprète ;
communiquer avec un conseil ;
quitter à tout moment la zone d'attente pour toute destination située hors de France.

Références

? article L221-1CESEDA, reprenant des dispositions de l'ordonnance du 2 novembre 1945

Bibliographie

Didier Bigo (dir. de pub.), Circuler, enfermer, éloigner. Zones d'attente et centres de rétention dans les démocraties occidentales, L'Harmattan, Cultures et conflits n°23, automne 1996
Mathieu Boidé, « Une journée en zone d'attente. Visite de la zone d'attente de Roissy Charles de Gaulle », Hommes & Libertés, n°123, juillet-août-septembre 2003
Hélène Gacon, « La zone d'attente, un territoire bien français... » (sur la compétence du juge des enfants), Justice, n°182, mars 2005, pp. 2-7
Anne de Loisy, Bienvenue en France ! : Six mois d'enquête clandestine dans la zone d'attente de Roissy, Le Cherche-Midi
Louis Mermaz, Les geôles de la République, Stock, 2001

Liens externes

Décret no 92-1333 du 15 décembre 1992 fixant certaines modalités d'application de l'article 35 quater de l'ordonnance no 45-2658 du 2 novembre 1945 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers en France, NOR: JUSC9220555D
Décret n° 2004-1215 du 17 novembre 2004 fixant certaines modalités d'application des articles 35 bis et 35 quater de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers en France, NOR: JUSC0420733D
« Le contentieux judiciaire des étrangers. Enquête statistique sur les décisions prononcées du 1er au 31 mai 2007 par les juges des libertés et de la détention et les cours d'appel statuant sur des demandes de prolongation du maintien en rétention ou en zone d'attente », ministère de la Justice, janvier 2008


<#2033>
Zone d'études et d'aménagement du territoire


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Depuis 1967, la France est divisé en 8 zone d'études et d'aménagement du territoire qui correspondent à la première catégorie de la nomenclature d'unités territoriales statistiques européenne.

	|	Couleur	|	Nom	|	Région(s) correspondante(s)	|
	|	
	|	Région Parisienne	|	خle-de-France	|
	|	
	|	Bassin Parisien	|	Bourgogne, Centre, Champagne-Ardenne, Basse & Haute-Normandie, Picardie	|
	|	
	|	Nord	|	Nord-Pas-de-Calais	|
	|	
	|	Est	|	Alsace, Franche-Comté, Lorraine	|
	|	
	|	Ouest	|	Bretagne, Pays de la Loire, Poitou-Charentes	|
	|	
	|	Sud-Ouest	|	Aquitaine, Limousin, Midi-Pyrénées	|
	|	
	|	Centre-Est	|	Auvergne, Rhône-Alpes	|
	|	
	|	Méditerranée	|	Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Corse	|


<#2034>
Zone à trafic limité

En Italie, une zone à trafic limité est un espace, généralement situé en centre-ville, dans lequel la circulation automobile est réservée à certaines heures (généralement du lundi au vendredi, aux heures de bureau) aux transports publics, aux services d'urgences, aux riverains et aux titulaires d'autorisations expresses.

Les objectifs des ZTL sont :

limiter la pollution
limiter le bruit
améliorer la sécurité des piétons et des cyclistes
faciliter la circulation des véhicules autorisés à y pénétrer


<#2035>
Zone d'occupation américaine en Allemagne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Allemagne et la Seconde Guerre mondiale.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone d'occupation américaine était l'une des quatre zone alliées établie en Allemagne après la Seconde Guerre mondiale

Elle était constituée par :

les actuels Lنnder de :

Bavière
Hesse
Brême (comprenant les villes de Brême et de Bremerhaven)

de l'ancien Land de :

Wurtemberg-Bade

Des districts ouest-berlinois de :

Kreuzberg
Neukِlln
Tempelhof
Schِneberg
Steglitz
Zehlendorf

Son quartier général était situé dans le Bâtiment de l'IG Farben à Francfort-sur-le-Main en Hesse.

Liste des commandants de zone

Gouverneur militaire

8
mai
1945 - 10
novembre
1945 : Dwight D. Eisenhower
11
novembre
1945 - 25
novembre
1945 : George S. Patton
26
novembre
1945 - 5
janvier
1947 : Joseph T. McNarney
6
janvier
1947 - 14
mai
1949 : Lucius D. Clay
15
mai
1949 - 1er
septembre
1949 : Clarence R. Huebner

Haut-commissaire

2
septembre
1949 - 1er
août
1952 : John J. McCloy
1er
août
1952 - 11
décembre
1952 : Walter J. Donnelly
11
décembre
1952 - 1er
février
1953 : Samuel Reber
1er
février
1953 - 5
mai
1955 : James B. Conant


<#2036>
Zone spéciale de conservation


En droit de l'Union européenne, une Zone spéciale de conservation (ZSC), est un site naturel ou semi-naturel désigné par les ةtats membres, qui présente un fort intérêt pour le patrimoine naturel exceptionnel qu'il abrite. Sur de tels sites, les ةtats membres doivent prendre les mesures qui leurs paraissent appropriées (réglementaires, contractuelles, administratif, pédagogiques, etc.) pour conserver le patrimoine naturel du site en bon état.

Les ZSC sont introduites par la directive 92/43/CEE, Directive habitats-faune-flore du 21 mai1992, où elles sont précisément définies en ces termes :

« un site d'importance communautaire désigné par les ةtats membres par un acte réglementaire, administratif et/ou contractuel où sont appliqués les mesures de conservation nécessaires au maintien ou rétablissement, dans un état de conservation favorable, des habitats naturels et/ou des populations des espèces pour lesquels le site est désigné. »
    - Commission Européenne, Directive 92/43/CEE du 21 mai 1992 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages[1]

La procédure de désignation des ZSC
La procédure de désignation des ZSC est plus longue que les ZPS. Chaque ةtat commence à inventorier les sites potentiels sur son territoire. Il fait ensuite des propositions à la Commission européenne, sous la forme de « pSIC » (proposition de site d'intérêt communautaire)[2]. Après approbation par la Commission, le pSIC est inscrit comme site d'intérêt communautaire pour l'Union européenne et est intégré au réseau Natura 2000. Un arrêté ministériel désigne ensuite le site comme ZSC, lorsque son document d'objectif est terminé et approuvé (voir ci-dessous).

Vers la constitution du Réseau Natura 2000
Article détaillé : Réseau Natura 2000.
Les ZSC sont les compléments des ZPS, ou Zones de Protection Spéciale, désignés par la Directive Oiseaux de 1979, qui permettent quant à elles d'assurer la protection des sites naturels d'importance européenne pour les espèces d'oiseaux sauvages.

ہ terme, l'ensemble des ZSC et des ZPS formera un vaste réseau écologique à l'échelle de l'Union Européenne, connu sous le nom de Natura 2000. La procédure de désignation des sites, ZSC comme ZPS, est encore en cours d'élaboration, et chaque nouveau pays membre de l'Union doit établir sa liste de sites lors de son entrée dans la communauté, certains pour une grande superficie (près de 30% de la superficie de la Slovénie sont proposés en ZSC[3].

Bilan de la désignation des sites en Europe
En juin 2007[4], l'Union européenne comptait 20 862 ZSC pour une superficie totale de 560 445 km2.

Le cas de la France
Le réseau de sites Natura 2000 français a été particulièrement long à se mettre en place, souvent du fait des polémiques et du mauvais accueil réservé à ce qui a été perçu comme une confiscation des terres (voir « La polémique autour de Natura 2000 »). Aussi la Cour de justice des communautés européennes a sanctionné la France à trois reprises, malgré des avancées significatives, pour le retard pris dans la constitution du réseau Natura 2000.

En septembre 2007, le réseau français de sites Natura 2000 comptait 1705 sites couvrant 6,8 millions d'hectares (hors milieux marins), soit 12,4 % du territoire métropolitain terrestre, comprenant[5] :

1 334 sites d'intérêts communautaires (SIC, les futurs ZSC) proposés, soit 4,6 millions d'hectares ;
371 zones de protection spéciales (ZPS) représentant 4,3 millions d'hectares.

Quelques exemples de ZSC en France
	|	

La plaine et le massif des Maures, dans le Var
	|	

Chaîne des Puys en Auvergne
	|	

Forêt de Fontainebleau en Seine-et-Marne
	|	

Le traict et les marais salants de Guérande, Loire-Atlantique
	|

Notes et références de l'article

?Texte officiel de la directive 92/43/CEE, Définitions, article premier, alinéa l
?[pdf]Formulaire standard de données, avec notice explicative, pour les données sur les sites écologiques transmis par les ةtats membres à la Commission.
? Source : lettre Natura 2000 n° 20, publiée par l'Union européenne, mai 2006[pdf][(fr)
lire en ligne]
? Source : Baromètre Natura 2000, publié par l'Union européenne, juin 2007
?[pdf]Les chiffres clés de Natura 2000 en France, septembre 2007. Consulté le 16 décembre 2007


<#2037>
Zone de fracture de Jan Mayen

La zone de fracture de Jan Mayen est une zone de déformation de la dorsale médio-Atlantique orientée nord-ouest-sud-est, formée de failles transformantes et située dans le nord de l'océan Atlantique et dans le sud de l'océan Arctique.

Cette zone de fracture de la croûte océanique marque la limite entre la dorsale Kolbeinsey (au sud) et la dorsale Mohns (au nord) et passe à proximité des côtes nord de l'île de Jan Mayen.

Portail des sciences de la Terre et de l'Univers


<#2038>
Zonta International

Zonta est un club international de service, interprofessionnel, apolitique et non confessionnel. Il regroupe des femmes et des hommes du monde entier qui exercent des responsabilités dans l'administration, le commerce, l'industrie, les professions libérales. Ses membres mettent leurs capacités au service d'autrui en conduisant des réflexions et des actions ayant pour but la promotion des femmes dans la vie sociale et culturelle.

Zonta est présent dans plus de 70 pays et a environ 34 000 membres. Les membres de cette organisation sont en majorité des femmes, mais quelques hommes en font partie. Il y a une grande diversité de cultures et des situations de vie mais il existe un but commun : celui d'améliorer la situation légale, professionnelle, politique et économique des femmes à travers le monde.

Projets
Zonta a trois projets de service international et un nombre de bourses permanentes qui sont soutenus et financés par 1250 clubs Zonta partout à travers le monde. Ces projets et bourses bénéficient aux femmes et aux enfants, particulièrement à travers les organisations éducatives et par des formations educatifs. Chaque club a aussi son programme local.

Le Zonta possède le statut d'Organisation non gouvernementale avec voix consultative auprès du Conseil Economique et Social de l'ONU. Il a des observateurs auprès des Nations unies, de l'UNESCO, de l'UNICEF, de l'OIT (Organisation International du travail) et du Conseil de l'Europe. Zonta International a des représentants aux Nations unies.

Le Zonta International soutient la ratification de la Convention des Nations unies pour l'élimination de toutes les formes de discriminations envers les femmes (CEDAW) et du protocole additionnel de cette Convention.

Le Zonta s'est engagé sur le principe que les droits des femmes sont partie intégrante des droits de l'être humain.

L'appartenance à Zonta n'est pas seulement une occasion d'améliorer le statut de la femme, elle apporte aussi le plaisir de se lier d'amitié avec des femmes de toutes origines.

Histoire
Le Zonta International fut fondé le 8 novembre1919 à Buffalo (ةtat de New York) par Mary E. Jenkins ; éditeur du Herald de Syracuse. Elle réunit des femmes qui, pendant la première guerre mondiale, occupaient des postes importants.

Dans l'exercice de leurs professions, elles avaient compris le rôle moral, civique et social qu'elles pouvaient jouer. S'inspirant des clubs masculins (Rotary et Kiwanis) qui venaient d'être formés, elles orientèrent leur action vers la promotion de la femme.

Structure
Mondialement, Zonta Internation est divisé en 30 districts rattachés à un pays ou plus. Zonta est administré par un bureau international qui est dirigé par la présidente de ZI et composé des comités internationaux variés. Lors du biennal du convention international, les délégués des clubs du monde entier élisent ce bureau et sa présidente pour une période de deux ans.

Le gouverneur de chacun des 30 districts établit un lien entre les clubs, le district et le bureau international.

Le siège de Zonta International est situé à Chicago depuis 1928. L'administration du siege à Chicago comprend un directeur exécutif et 17 employées.

Zonta et Les Nations Unis
Le Comité des Nations Unies est constitué - mais n'est pas limité à- des répresentants nommés par les différents sites des Nations Unies. Il diffuse et reçoit des informations pertinentes et favorise les relations entre les Nations Unis, ses agences, et Zonta International. Le présidente du comité des Nations Unis est Jackie Shapiro.

Zonta a onze représentantes des Nation Unies et une consultante au cours du récent biennum. Huite sont en Europe et quatre sont au ةtats-Unis. Zonta a aussi envoyé des représentantes aux commissions économiques dans des régions variées. Zonta a souvent fourni des membres pour les groupes de travail avec les experts de l'ONU comme lors d'une rencontre récente à Turku, en Finlande, sur le thème "la femme et le droit économique et social".

Le comité international fait son compte rendu par la biais la représentante de Zonta International à l'ONU au bureau de Zonta International, et donne des recommandation pour les actions à suivre.

Le sous-comité européen aux Nations unies
Les optiques du sous-comité seront:

Continuer de consolider les acquis de la femme en Europe.
Utiliser les compétences des Zontiens grâce a la coopération avec les décisionnaires et les législateurs.
Rechercher des solutions appropriées aux difficultés rencontrées par les femmes.
Partager des informations avec des Zontiennes.

La vision du Zonta
Le Zonta International veut promouvoir un monde dans lequel les droits humains et les libertés fondamentales sont assurés pour toutes les femmes afin que les droits légaux, politiques,professionnels, économiques, les droits à l'éducation, à la santé ne soient pas limités à cause de leur sexe.

Pendant le biennum 2004-2006, le Zont International va mettre l'accent sur 3 buts spécifiques et va travailler pour: - s'assurer que toutes les femmes reçoivent une éducation de base et des soins médicaux et qu'elles accèdent à l'enseignement supérieur à égalité avec les hommes.

-éradiquer toutes formes de discrimination et de violence à l'encontre des femmes au moyen de la prévention et d'approches plus innovantes pour éliminer les abus.

-éliminer le trafic de femmes en accord avec le support du Protocole de l'ONU qui s'ajoute à la Convention contre le Crime Transnational Organisé.

Objectifs Zonta 2004-2006

Concentrer notre mission pour vraiment améliorer le statut de la femme.
Choisir seulement les projets de service et les plaidoyers qui font avancer le statut des femmes.
Renforcer notre identité d'organisation internationale en visant les problèmes mondiaux.
Gagner la reconnaissance et la confiance publique à travers des actions responsables basées sur la connaissance du sujet.
Devenir une organisation dont les avis sont recherchés et estimés.

Combiner Service et défense

Combiner les programmes de service et de plaidoyer afin d'améliorer les effets de notre travail.
Identifier les problèmes importants des femmes et rechercher ceux qui soutiennent ces actions.
Agir au niveau approprié, club, district, international, coopérer si nécessaire pour maximiser les résultats.
Travailler avec des organismes ayant des objectifs similaires si c'est possible.


<#2039>
Zones d'intégration économiques régionales

Il existe des Zones d'intégration économiques régionales. Elles sont réparties à travers le monde

En Amérique

Accord de libre-échange nord-américain ou North America Free Trade Agreement (Nafta)

Créé le 18 décembre1992
Entrée en vigueur le 1er janvier1994
Membres (1999): ةtats-Unis, Canada, Mexique
Objectifs et réalisations :

Suppression progressive des barrières douanières et non-tarifaires dans un délai de quinze ans (avec des exceptions comme l'agriculture), libre-échange des services
élimination des obstacles à l'investissement

Marché commun du cône sud-américain

Créé le 26 mars1991
Entrée en vigueur 1995
Membres (2007): Argentine, Brésil, Uruguay, Paraguay, Venezuela
Associés : Chili, Bolivie
Objectifs et réalisations : création d'un marché commun du cône sud

En Afrique

Communauté de développement de l'Afrique australe

Créé le 7 août1992
Membres (1999): Afrique du Sud, Angola, Botswana, Lesotho, Malawi, Maurice, Mozambique, Namibie, Swaziland, Tanzanie, Zambie, Zimbabwe, République démocratique du Congo, Seychelles
Objectifs et réalisations : création d'une zone de libre-échange

Au Proche et Moyen-Orient

Conseil de coopération des ةtats arabes du Golfe

Créé en 1981
Membres (1999) : Arabie saoudite, Bahreïn, Qatar, Oman, ةmirats arabes unis, Koweït
Objectifs et réalisations :

libre circulation des personnes et des capitaux.
création d'une union douanière à compter du 1er mars2001.

En Asie

Association des nations du Sud-Est asiatique

Créé en 1967
Membres (1999): Brunei, Indonésie, Malaisie, Philippines, Singapour, Thaïlande, Vietnam, Birmanie, Laos, Cambodge
Objectifs et réalisations :

réalisation d'une zone de libre-échange des nations du Sud-Est asiatique prévu pour 2010 pour les 5 pays fondateurs de l'Asean (les 5 premiers sus-cités) et pour 2015 pour les autres. **Création d'une monnaie unique asiatique à l'horizon de 2025.

AsiePacifique - Amérique

Coopération ةconomique Asie-Pacifique

Créé en 1989
Membres (1999): Pays membre de l'ALENA, Chili, Chine, Taïwan, Hong Kong, pays de l'Asean, Japon, Corée du Sud, Australie, Nouvelle-Zélande, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Pérou, Russie.
Objectifs et réalisations : aujourd'hui l'APEC n'est plus qu'un tribune strictement économique. Mise en place en 2010 d'une zone de libre-échange pour les pays les plus développés de la zone et en 2020 pour les autres.

Liens externes

Articles connexes
Organisation des échanges internationaux


<#2040>
Zondoma


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Burkina Faso.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Zondoma	|
	|		|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	
Burkina	|
	|	Type	|	Province	|
	|	Région	|	Nord	|
	|	Chef-lieu	|	Gourcy	|
	|	Géographie	|
	|	Superficie	|	1 758 km²	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	127 580 hab. (est. 1997)	|
	|	Densité	|	72,6 hab./km²	|

Zondoma est une des 45 provinces du Burkina Faso située dans la régionNord.Elle est divisée en 4 départements : Bassi , Boussou , Gourcy et Lebatougo

La capitale de Zondoma est Gourcy.

	|	Provinces du Burkina Faso	|
	|	Balé · Bam · Banwa · Bazèga · Bougouriba · Boulgou · Boulkiemdé · Comoé · Ganzourgou · Gnagna · Gourma · Houet · Ioba · Kadiogo · Kénédougou · Komondjari · Kompienga · Kossi · Koulpélogo · Kouritenga · Kourwéogo · Léraba · Loroum · Mouhoun · Nahouri · Namentenga · Nayala · Noumbiel · Oubritenga · Oudalan · Passoré · Poni · Sanguié · Sanmatenga · Séno · Sissili · Soum · Sourou · Tapoa · Tuy · Yagha · Yatenga · Ziro · Zondoma · Zoundwéogo	|

Portail du Burkina Faso


<#2041>
Zone interdite de Woomera


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Australie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone interdite de Woomera (en anglais: "Woomera Prohibited Area") est une vaste région de l'Australie interdite d'accès sauf autorisation spéciale.

Histoire
En 1947, lorsque le gouvernement australien décide d'implanter son nouveau centre d'essais de tirs de missiles à 500 km au nord d'Adélaïde, il décide de le baptiser "Woomera", en référence à une arme primitive des aborigènes servant à chasser le kangourou.

Terres désertiques sacrées pour les aborigènes, Woomera fut décrété zone interdite sur 130 000 km², soit une superficie aussi grande que l'Angleterre, après que la région eût servi de terrain pour des essais nucléaires.

ہ partir de 1992, le gouvernement y installe cinq centres d'accueil qui peuvent accueillir 2 000 étrangers en situation irrégulière, camps où les conditions de vie sont difficiles: les camps de Woomera. Deux cents personnes sont affectées à la surveillance des camps.


<#2042>
Zone rouge (film)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un filmfrançais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques.	|

Zone rouge est un film français réalisé par Robert Enrico, sorti le 9 avril 1986.

Fiche technique

Titre : Zone rouge
Réalisation : Robert Enrico
Scénario : Robert Enrico et Alain Scoff, d'après l'oeuvre de Georges-Jean Arnaud
Production : Jean Bolvary et Jean Nachbaur
Société de production : Revcom Films et TF1 Films Production
Musique : Gabriel Yared
Photographie : Didier Tarot
Montage : Patricia Nény
Pays : 
France
Genre : Thriller, Comédie dramatique
Durée : 110 minutes
Dates de sortie :

France : 9 avril1986

Distribution

Richard Anconina : Jeff Montelier
Sabine Azéma : Claire Rousset
Hélène Surgère : La mère de Claire
Jacques Nolot : Pierre Rousset
Jean Bouise : Antoine Sénéchal
Pierre Frejek : Fabien Rousset
Dominique Reymond : Nathalie Cheylard
Thierry Rode : Vanian
Jean Reno : Leccia
Patrick Perez : Malachi
Bernard Freyd : le directeur du CRES
Jean-Pierre Bagot : Louis Machabert
Philippe Vacher : le journaliste de FR3
Christian Pereira : Gérard, le chimiste
Jean-Pierre Bisson : le commissaire Mercier
Daniel Rialet

Portail du cinéma


<#2043>
Zone d'éducation prioritaire

Pour les articles homonymes, voir ZEP. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'éducation.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les zones d'éducation prioritaires, couramment abrégées sous le sigleZEP, sont, dans le système l'Insee portant sur la période 1982-1992, « la mise en place des zones d'éducations prioritaires n'a eu aucun effet significatif sur la réussite des élèves »[1] comme un plan de relance à l'éducation prioritaire. Ce plan s'articule en 3 niveaux (ep1, ep2, ep3). Le but des RAR est de favoriser l'égalité des chances et l'articulation du projet entre l'école, la famille et les partenaires.

Observatoires
Le Centre Alain Savary[2], créé en 1993 par le Ministère de l'ةducation nationale au sein de l'Institut national de recherche pédagogique (INRP), avec l'Université Paris 8 et les partenaires de la politique de la ville, est un centre national de ressources sur les pratiques éducatives et sociales en « milieux difficiles », notamment en éducation prioritaire et en RAR.

L'Observatoire des zones prioritaires (OZP)[3] est une association qui met en ligne une revue de presse quotidienne sur ce thème[4].

Références

?[pdf] {{Périodique|auteur=Roland Bénabou, Francis Kramarz et Corinn , accentuant le pilotage académique des ZEP, avec pour objectif de réduire le nombre d'établissements concernés afin de concentrer les moyens sur les collèges les plus en difficulté. Pour la rentrée 2007, le Réseau ambition réussite (RAR) a été mis en place<ref>[http://www.education.gouv.fr/bo/2006/14/MENE0600995C.htm Circulaire EN n°2006-058 du 30 mars 2006 relative aux principes et aux modalités de la politique de l'éducation prioritaire], [[Bulletin officiel|BO]] n°14 du 6 avril 2006.</li> <li id="cite_note-1"><span class="noprint" class="renvois_vers_le_texte">[[#cite_ref-1|?]] </span>[http://centre-alain-savary.inrp.fr Centre Alain Savary]</li> <li id="cite_note-2"><span class="noprint" class="renvois_vers_le_texte">[[#cite_ref-2|?]] </span>[http://www.association-ozp.net Observatoire des zones prioritaires].</li> <li id="cite_note-3"><span class="noprint" class="renvois_vers_le_texte">[[#cite_ref-3|?]] </span>[http://www.association-ozp.net/rubrique.php3?id_rubrique=11 Revue de presse quotidienne sur les ZEP], site de l'OZP.</li></ol> </div></ref> 


<#2044>
Zone 8 des transports en commun d'خle-de-France


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la région خle-de-France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone 8 était la huitième zone, et la plus externe, dans la système tarifaire zonal concentrique utilisé par les transports en commun d'خle-de-France.

Cette zone concernait des gares situées à l'extrême sud-est de la Seine-et-Marne. Elle a été intégrée à la zone 6 (en même temps que la zone 7) le 1er juillet 2007[1].

Gares
Les gares ferroviaires suivantes étaient situées en zone 8 :

Transilien P Sud :

Branche Paris Est - Coulommiers, puis autocar :

La Ferté-Gaucher

Branche Paris Est - Provins :

Longueville
Sainte-Colombe - Septveilles
Champbenoist - Poigny
Provins

Transilien R :

Branche de Montereau (direction de Sens) :

Montereau

Branche de Montargis (direction de Montargis) :

Nemours - Saint-Pierre
Bagneaux-sur-Loing
Souppes - Château-Landon


<#2045>
Zone system

	|		|
	|	
Cet article fait partie de la série
Photographie
	|
	|	Les photographes	|
	|	
ABCDEFGHIJKLM
NOPQRSTUVWXYZ
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Portail de la photographie
Tous les articles

Genres & disciplines
Histoire de la photographie
Les appareils photo
La technique
Photographie argentique
Photographie numérique
	|

Le zone system (fr: système de zones, terme jamais utilisé) est une approche systématique de l'exposition, du développement et du tirage d'un film photographique, inventée par Ansel Adams et Fred Archer en 1939 ou 1940. C'est en fait une application concrète de la sensitométrie, c'est-à-dire en termes relativement compréhensibles pour un photographe peu versé dans la science - même si cela reste relatif, le zone system pouvant rebuter de nombreux photographes pour son apparente complexité. Le but du zone system est d'obtenir de façon prévisible la meilleure image possible compte tenu des valeurs lumineuses du sujet à photographier, des émulsions disponibles et des traitements connus.

ہ la suite de son invention, le développement de la sensitométrie a permis d'exprimer beaucoup plus simplement encore les différents termes du problème et surtout de leur affecter des valeurs numériques permettant un travail précis. Par ailleurs, Ansel Adams travaillait avec des chambres photographiques permettant d'exposer des émulsions coulées sur des plaques de verre de grandes dimensions. Ces plaques, après l'exposition, étaient désensibilisées, ce qui permettait de les développer en éclairage inactinique de manière à suivre la montée de l'image négative. Le problème de l'obtention de la meilleure image possible se pose toujours, y compris en photographie numérique, mais les outils pour le résoudre ont considérablement évolué, de sorte que les méthodes d'Ansel Adams ont aujourd'hui, pour l'essentiel, un intérêt historique.

Présentation
Le zone system intègre les données sensitométriques en restant très concret. En prenant un objet quelconque on s'aperçoit qu'au-delà d'un certain contraste aucune émulsion (négatif ou diapo) n'est plus en mesure de répondre. Elle manque soit de détails dans les hautes lumières (zones les plus blanches), soit dans les ombres, soit encore dans les deux à la fois. Par ailleurs des détails existants au niveau de l'émulsion négative ne sont pas toujours reproductibles en positif (tirage sur papier).

La cellule donne la bonne exposition pour un gris moyen (dit gris 18%, c'est-à-dire renvoyant 18% de la lumière qu'il reçoit). L'exposition affecte davantage les ombres que les hautes lumières. Par conséquent il ne servirait à rien de diaphragmer (fermer le diaphragme) si la situation est très contrastée et si l'on fait une mesure moyenne comme c'est le cas la plupart du temps. On perdrait alors du détail et dans les ombres, et dans les hautes lumières.

Le temps de développement affectera essentiellement les hautes lumières, beaucoup moins les ombres. Contrairement à une idée reçue, un développement poussé ne fera jamais venir de détails dans les ombres lorsque ceux-ci sont absents du négatif pour cause de sous-exposition : seul le contraste va s'accentuer !

De façon générale, il faut retenir :

Mesurer la lumière en fonction des détails dans les ombres que l'on veut voir.
Ajuster le développement en fonction des hautes lumières que l'on veut obtenir.

Dit autrement :

Les ombres sont déterminées à la prise de vue.
Les hautes lumières sont déterminées au développement.

Principe d'utilisation
La partie la plus complexe est de connaitre l'aspect final de la prise de vue. Outre l'esthétisme, on ne s'occupera que du côté physique : le contraste. Le contraste du sujet est généralement plus important que celui potentiellement enregistrable sur une émulsion. On peut dire qu'il suffit d'un écart de dix valeurs de diaphragme au niveau du négatif. Vouloir enregistrer plus ne servirait à rien car on ne saurait le reproduire de manière satisfaisante.

Ansel Adams découpe cet écart de contraste par des zones. Chaque zone reçoit un numéro. La zone 0 correspond au noir absolu (d'une émulsion positive) et la zone 9 au blanc le plus pur. Entre ces deux extrêmes se trouve la zone 5, qui est en fait le gris moyen (18%). Gris sur lequel la plupart des cellules sont étalonnées. Chaque zone est en relation avec ses voisines : elle est deux fois moins lumineuse que celle de droite et donc deux fois plus que celle de gauche :

Chaque zone représente un écart d'un diaphragme. Dès lors la notion de gris n'est plus une notion abstraite, subjective, mais au contraire une notion concrète, objective.

Chaque zone correspond à quelque chose de précis auquel on peut se référer soit au niveau de l'objet dans la nature (luminosité, contraste) soit au niveau du négatif (densité) soit encore au niveau du tirage (teinte de gris). Ayant trouvé un langage commun on peut dès lors s'exprimer en termes à la fois très simples et très précis. Au lieu de dire qu'un gris est plus ou moins foncé on parlera d'un gris, placé en zone 4 ou 5 sachant par la même occasion la teinte qu'il aura au niveau du tirage, quelle quantité de lumière a reçu l'émulsion (2,4,8...n fois plus/moins que la zone 5) et dans le cas d'une interprétation littérale, quelle est la teinte de l'objet en nature.

Parlant par exemple de la zone 5, deux personnes averties savent en effet qu'on se réfère à un gris moyen, correspondant à celui de la charte grise Kodak.

Le tableau suivant servira de référence.

Ce tableau part des données suivantes :

contraste de la scène enregistrée : NORMAL,
traduction de la scène : LITTةRALE,
mode de développement : NORMAL.

	|	Diaph	|	Zone	|	Rendu en positif (sur le tirage)	|
	|	-5	|	0	|	Noir profond Noir absolu du papier	|
	|	-4	|	1	|	1res nuances dans les noirs	|
	|	-3	|	2	|	Faible impression de profondeur 1res nettes impressions	|
	|	-2	|	3	|	Ombres foncées mais détaillées	|
	|	-1	|	4	|	Ombres claires - nuages foncés	|
	|	0	|	5	|	Gris moyen, charte grise	|
	|	+1	|	6	|	Gris clair	|
	|	+2	|	7	|	Neige comportant des détails Blanc avec détails	|
	|	+3	|	8	|	Hautes lumières sans détails Blanc sans détails	|
	|	+4	|	9	|	Blanc absolu du papier	|

En regardant la colonne droite (rendu dans le positif) on constate qu'il y a trois parties :

Celle des noirs (zone 0 à 2)
Celle des gris (zone 3 à 7)
Celle des blancs (zone 8 et 9)

Seule la zone 3-7 nous intéresse ici, car elle seule contient des détails reproductibles. Les deux autres parties sont importantes en ce sens qu'elles donnent du relief et de la force à l'image mais elles ne contiennent pas d'information lisible.

En fait chaque zone peut être modifiée en une autre, soit par le biais de l'exposition, soit par le développement, soit encore par la combinaison des deux. Autrement dit un objet noir peut très bien être interprété en tons gris ou même clairs, et vice versa.

Résumons brièvement les données ci-dessus :

Les détails dans les ombres sont essentiellement déterminés par l'exposition,
Les détails dans les blancs par le développement (en prolongeant ou en diminuant le temps de développement on modifiera la zone 5 et les zones supérieures mais peu les zones inférieures),
Il n'y a que cinq zones dans le positif où les détails apparaissent de façon lisible, ce sont les zones 3-7.

Exemples d'utilisation
Prenons par exemple deux cas pratiques :

Cas 1 : scène avec un fort contraste
Prenons une personne au visage clair, vêtue de noir, se promenant sur une plage ensoleillée. Nos mesures individuelles sont les suivantes :

vêtements : f/4
visage : f/16
sable : f/22

(entre f/4 et f/22, il y a un contraste de 5 diaphs ou zones).

Admettons que l'on veuille donner à la scène un air assez naturel où apparaissent des détails à la fois dans la robe, dans le sable et que le visage apparaisse naturel. Si l'on pose pour le vêtement (f/4 donc), on obtiendra celui-ci en gris (zone 5). Tout le reste sera surexposé.

Si l'on pose pour le sable (à f/22), ce sera le contraire. C'est le sable qui sera gris, tout le reste étant sous-exposé.

Si on fait une moyenne, en posant entre f/8 et f/11, on perdra des deux côtés.

Ce n'est qu'avec une ouverture de f/8 que l'on obtiendra des résultats à peu près satisfaisants pour le vêtement (celui-ci étant 2 diaphs plus sombres que l'exposition : en zone 3). Cependant le sable et le visage seront traduits par un gris clair. Pour obtenir des détails dans le sable et pour donner une impression naturelle du visage (celui-ci devrait se trouver en zone 6), il faut réduire le temps de développement. Ceci fera descendre le sable en zone 7 et le visage en zone 6.

Cas 2 : scène au contraste faible
Cas inverse : un photographe veut faire un portrait à l'extérieur, mais la journée est grise. Le tirage final voulu par ce photographe doit comporter toute la gamme des gris allant des noirs profonds aux blancs clairs. Nos mesures individuelles de la scène donnent les résultats suivants :

f/16 pour la partie CLAIRE
f/8 pour la partie SOMBRE

(écart entre f/8 et f/16 : contraste de 2 diaphs ou zones).

Si l'on pose pour les ombres, celles-ci apparaîtront en zone 5 et la partie claire en zone 7, alors que nous voudrions que la partie claire soit en zone 6 et la partie foncée en zone 3.

Si l'on pose pour les hautes lumières, les ombres se trouveront en zone 3 comme souhaité, mais alors le visage apparaîtra trop sombre.

Enfin une pose moyenne (f/11) mettra la partie claire en zone 6 mais la partie sombre serait en zone 4, donc d'une zone trop claire.

La solution consiste à prendre la photo avec l'ouverture f/16 et de prolonger le développement par la suite. Ainsi on fera monter la zone 5 en 6 sans affecter la zone 3, puisque cette dernière se trouve en dessous de la zone 5 (rappel : ce qui est sombre est moins affecté par la durée de développement).


<#2046>
Zone rouge (compte-tours)

Pour les articles homonymes, voir Zone rouge. 
La zone rouge est la zone colorée en rouge d'un compte-tours généralement utilisé sur les moteurs. Cette zone sert en fait à matérialiser sur le compte-tours, la zone dans laquelle est atteinte le régime moteur maximal (exprimé en tours/minute) En règle générale il est déconseillé de maintenir son moteur dans la zone rouge car il est en surrégime, il risque de casser ou de surchauffer gravement.

Conseils
Seuls les moteurs modifiés pour la compétition sont préparés afin d'être emmenés fréquemment en zone rouge et au rupteur. Les moteurs des véhicules de série ne supportent généralement pas bien les utilisations extrêmes prolongées car celles-ci raccourcissent la durée de vie du moteur et nuisent à leur fiabilité.

Portail de l'automobile


<#2047>
Zone d'aménagement concerté


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le droit en France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Une Zone d'Aménagement Concerté (ZAC) est une procédure d'aménagement du droit français de l'urbanisme instituée par la loi d'orientation foncière N°67-1253 du 30 décembre 1967 pour se substituer aux Zone à urbaniser en priorité (ZUP), et modifiée à de nombreuses reprises depuis.

Elle avait pour principal objet de faciliter la concertation entre les collectivités publiques et les promoteurs privés qui faisaient preuve de beaucoup de réticence à l'égard des ZUP ; accessoirement, il s'agissait aussi de procéder à une déconcentration des contrôles étatiques sur les opérations d'aménagement urbain et à une uniformisation de ceux-ci.

Comme les ZUP, les premières ZAC ont été conçues comme des procédures d'aménagement dérogatoires, qui n'avaient pas l'obligation de respecter les documents de planification de l'urbanisme. Ce n'est que la Loi N°76-1285 du 31 décembre 1976 portant réforme de l'urbanisme qui a imposé aux ZAC d'être compatibles avec les SDAU et d'être localisées dans les zones urbaines ou d'urbanisation future des POS, tout en pouvant être dotées d'un document d'urbanisme autonome, les plans d'aménagement de zone (PAZ)

La dernière réforme majeure du régime des zones d'aménagement concerté est celle de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (Loi "SRU") N°2000-1208 du 13 décembre 2000, qui a supprimé la possibiliter de doter les nouvelles ZAC d'un PAZ. Elles sont donc soumises au Plan local d'urbanisme (PLU) de la commune[1].

Définition
Mises en ?uvre à partir de 1970, « les zones d'aménagement concerté sont les zones à l'intérieur desquelles une collectivité publique ou un établissement public y ayant vocation décide d'intervenir pour réaliser ou faire réaliser l'aménagement et l'équipement des terrains, notamment de ceux que cette collectivité ou cet établissement a acquis ou acquerra en vue de les céder ou de les concéder ultérieurement à des utilisateurs publics ou privés» [2]

Les équipements publics réalisés dans le cadre de la ZAC peuvent être de type très différents, tels que eau potable, assainissement, routes, écoles, habitations, etc.

Le projet d'urbanisme de la ZAC, établi autour d'un programme de construction et d'équipements publics précis (logements, activités, équipements) pouvait être soit constitué par un document d'urbanisme spécifique, le Plan d'aménagement de zone (PAZ), soit être l'application du réglement d'urbanisme de la commune, le Plan d'occupation des sols (POS) ou le Plan local d'urbanisme (PLU). Depuis la Loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (Loi SRU), les règles d'urbanisme des nouvelles ZAC sont désormais incluses dans le plan local d'urbanisme (PLU) afin de mieux intégrer celle-ci dans l'urbanisation environnante.

Les PAZ approuvés avant l'entrée en vigueur de la Loi SRU continuent néanmoins à s'appliquer, et il est possible de les modifier afin de les adapter aux évolutions des besoins.

La Zone d'aménagement concerté représente une alternative à celle du lotissement, qui est normalement d'initiative privée, alors que la ZAC nécessite la volonté d'agir d'une collectivité publique.

La création de la ZAC
Initiative de la création (art R 311-1) :

L'initiative revient à l'Etat, à une collectivité territoriale ou à un établissement public, ayant vocation, de par la loi ou ses statuts, à réaliser ou à faire réaliser l'objet de la ZAC.

La concertation préalable prévue à l'article L 300-2 doit être engagée dès le début du projet par une délibération qui précise les objectifs poursuivis et les modalités de concertation.

Le dossier de création :

est approuvé :

soit par la commune ou l'EPCI compétent lorsqu'ils en ont l'initiative ;
soit par le Préfet, lorsque l'initiative de l'opération appartient à l'Etat, à la Région, au Département, ou à un établissement public relevant de ces collectivités (OPAC, ?) ou lorsque la ZAC est située à l'intérieur d'une opération d'intérêt national.

doit comporter (art. R 311-2 du code de l'urbanisme) :

un rapport de présentation ;
un plan de situation ;
un plan de délimitation du ou des périmètres composant la zone ;
une étude d'impact.

doit enfin préciser si la Taxe Locale d'Equipement est maintenue dans la zone, et quel est le mode de réalisation choisi (régie, convention publique d'Aménagement?)

La loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et renouvellement urbains (SRU) a supprimé les Plans d'Aménagement de Zone (PAZ). Les règles d'urbanisme de la ZAC sont intégrées au plan local d'urbanisme (PLU). La création de la ZAC peut nécessiter la mise en révision du PLU si l'opération projetée empiète sur la zone agricole (A) ou porte atteinte à l'économie générale du document d'urbanisme. exemple : cas d'une ZAC à vocation d'activités dans un secteur antérieurement destiné à l'habitation.

Les PAZ approuvés avant l'entrée en vigueur de la loi SRU demeurent applicables jusqu'à l'approbation d'un PLU par la commune ou l'EPCI compétent. Ils ont les mêmes effets pour les zones intéressées que les PLU et sont par conséquent soumis au même régime juridique.

Les PAZ peuvent faire l'objet d'une modification, d'une révision simplifiée et d'une mise en compatibilité dans le cadre d'une DUP.

La délibération qui approuve le dossier donne lieu, en application de l'article R 311-5 du code de l'urbanisme, à des mesures de publicité :

Affichage, pendant un mois, de la délibération ou de l'arrêté préfectoral à la mairie de la ou des communes, et, le cas échéant, au siège de l'EPCI compétent ; Insertion au recueil des Actes Administratifs de la Préfecture (si création par le Préfet), de la commune (si création par une commune qui compte plus de 3.500 habitants), et au recueil des actes administratifs de l'EPCI, lorsqu'il existe dans son périmètre une commune de plus de 3 500 habitants ; Insertion dans un journal diffusé dans le département ; Ces mesures de publicité déclenchent les effets juridiques attachés à l'acte de création (sursis à statuer, ? cf. ci-dessus).

La réalisation de la ZAC
La personne publique qui a pris l'initiative de la création de la ZAC constitue un dossier de réalisation approuvé, sauf lorsqu'il s'agit de l'Etat, par son organe délibérant (art R 311-7).

Le dossier de réalisation comprend :

le programme des équipements publics à réaliser dans la zone ;
le programme global des constructions à réaliser dans la zone ;
les modalités prévisionnelles de financement, échelonnées dans le temps ;
les modifications à apporter éventuellement à l'étude d'impact.

Le programme des équipements publics doit être accompagné de l'accord des collectivités et autres maîtres d'ouvrages publics, qui se prononcent sur le principe de la réalisation de ces équipements, de leur incorporation dans leur patrimoine, et, le cas échéant, de leur participation au financement ; ainsi, si elle figure dans un programme des équipements publics d'une ZAC, l'extension d'un collège devra recueillir l'accord de l'assemblée délibérante du département.

Par ailleurs, l'opération ne peut légalement mettre à la charge de l'aménageur que le coût des équipements nécessaires aux futurs habitants ou usagers des constructions à édifier dans la ZAC (article L 311-4 du code de l'urbanisme). Inversement, une Z.A.C suppose un minimum d'équipements publics, pour que l'autorité compétente puisse remplacer la TLE par un régime de participations spécifiques à caractère contractuel (articles L 317 quater et 1585-C-I-2° du Code Général des Impôts).

Enfin, le dossier contiendra :

des annexes techniques (plan des domanialités future, plans des réseaux,?) le cas échéant, le projet de concession d'aménagement (nota bene : l'attribution des concessions d'aménagement est soumise par le concédant à une procédure de publicité et de concurrence définie aux articles R 300-4 et suivants du code de l'urbanisme) les modifications à apporter éventuellement à l'étude d'impact ; le cahier des charges des cessions de terrains (article L 311-6); Cette dernière pièce précise en effet :

le nombre de mètres carrés de surface hors ?uvre nette dont la construction est autorisée sur la parcelle cédée ; elle définit donc les droits à construire attachés à chaque parcelle.
(éventuellement) « les prescriptions techniques, urbanistiques et architecturales imposées pour la durée de réalisation de la zone ».

L'approbation du dossier de réalisation donne lieu aux mêmes mesures de publicité que l'approbation du dossier de création.

Notes et références de l'article

?« L'évolution du régime des zones d'aménagement concerté », dans La Gazette du palais, 24-26 octobre 2004 [texte intégral]. Consulté le 29 mai 2008
? SOURCE : Code de l'urbanisme, 1er alinéa de l'article L 311-1


<#2048>
Zone de solidarité prioritaire

La zone de solidarité prioritaire est une liste de pays pour lesquels le gouvernement français considère que l'aide publique au développement peut produire un effet particulièrement utile au développement des institutions, de la société et de l'économie. Le gouvernement a mis au point cette liste en 1998.

Le fonds de solidarité prioritaire finance les actions menées dans le cadre de la zone de solidarité prioritaire. Il a permis de financer 179 projets au cours de l'année 2000[1].

Pays appartenant à la zone de solidarité prioritaires
Le Comité interministériel de la coopération internationale et du développement (Cicid) est chargé de faire évoluer les contours de cette zone selon la situation des pays qui la composent.

La zone de solidarité prioritaire, telle qu'elle est définie au 14 février 2002, contient les pays suivants[2] :

Proche Orient : Liban, Territoires autonomes palestiniens, Yémen.
Afrique du Nord : Algérie, Maroc, Tunisie.
Afrique sub-saharienne et Océan indien : Afrique du Sud, Angola, Bénin, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Cap-Vert, Centrafrique, Comores, Congo, Côte d'Ivoire, Djibouti, ةrythrée, ةthiopie, Gabon, Ghana, Gambie, Guinée, Guinée-Bissao, Guinée équatoriale, Kenya, Libéria, Madagascar, Mali, Mauritanie, Mozambique, Namibie, Niger, Nigéria, Ouganda, République démocratique du Congo, Rwanda, Sمo Tomé-et-Prيncipe, Sénégal, Sierra Leone, Soudan, Tanzanie, Tchad, Togo, Zimbabwe.
Péninsule indochinoise : Cambodge, Laos, Vietnam.
Caraïbes et Amérique latine : Cuba, Haïti, République dominicaine, Surinam.
Pacifique : Vanuatu.


<#2049>
Zone 51


La zone 51 est une aire géographique du Nevada aux ةtats-Unis - aussi appelée Dreamland, Watertown, The Ranch, Paradise Ranch, The Farm, The Box, Groom Lake, neverland, ou encore The Directorate for Development Plans Area - où se trouve une base militaire secrète testant entre autres des appareils expérimentaux.

Le milieu ufologique la reprend fréquemment à son compte pour élaborer diverses théories conspirationnistes suggérant des relations secrètes entre l'armée américaine et des extraterrestres. Elle est également connue sous son appellation anglaise Area 51.

Géographie

La zone 51 est un rectangle d'approximativement 155 km² dans le comté de Lincoln au Nevada, à environ 100 miles ou 160 km au nord-ouest de Las Vegas. Elle fait partie du vaste (12 140 km²) territoire de l'USAF de Nellis (Nellis Air Force Range ou NAFR où se situe la Nellis Air Force Base). La zone 51 est formée principalement de la vallée Emigrant Valley, bordée par les chaînes de montagnes Groom et Papoose, au nord et au sud, respectivement; et des collines Jumbled Hills, à l'est. Entre les deux chaînes se trouve le lac Groom (37°16'05"N115°47'58"W/37.26806, -115.79944), un lit de lac asséché d'environ 5 km de diamètre. Du côté sud-ouest du lac (37°14'0"N115°49'0"W/37.23333, -115.81667), il y a un aéroport militaire avec des pistes d'atterrissage bétonnées, dont une, désaffectée, se poursuit sur le lit du lac, et quatre pistes en terre battue sur le lac lui-même.

La zone 51 a trois pistes en opérations. La principale étant la 14L/32R, une piste au revêtement de béton d'une longueur de 3 650 m par 60 m de largeur avec une zone de débordement de 300 m à chaque extrémité. La seconde piste, la 12/30, qui sert aussi de voie de circulation est d'une longueur de 1 650 m par 45 m de largeur. La piste désaffectée a près de 10 km de longueur (six miles). Sa surface est bétonnée sur près de 3 800 m, asphaltée sur 3 400 m, et 1 600 m et 800 m d'asphalte en piteux état aux extrémités nord et sud, respectivement. On y retrouve au moins trois groupes d'indicateurs distincts, laissant croire que la piste n'a jamais été utilisée sur toute sa longueur à la fois. ہ l'heure actuelle, seule une portion de 2 000 m est identifiée, formant la piste 14R/32L. Les pistes en terre battue sur le lit du lac sont par paire et ont une longueur atteignant 3 400 m. Elles servaient lors de forts vents contraires.

A l'ouest des pistes se trouvent de nombreux hangars pouvant accueillir des avions de diverses tailles, des ateliers, le terminal des avions JANET, des dortoirs pouvant héberger plus de 1 000 personnes, un gymnase avec piscine, une cafétéria, divers bâtiments administratifs et même un terrain de baseball. A l'extrémité sud de la base, il y a une carrière permettant de fabriquer sur place le béton nécessaire à la réfection des pistes et la construction de nouveaux bâtiments. Plus au sud encore, se trouvent des bunkers où sont entreposés les armements. A l'extrémité nord de la base, sur les rives du lac asséché, se trouvent une panoplie d'antennes radar de divers modèles. Un peu au nord-ouest du terrain de baseball, se trouvent les tranchées, maintenant remblayées, où jadis on brûlait les déchets.

La zone 51 partage sa bordure ouest avec la zone Yucca Flats du site d'essais du Nevada (NTS), l'endroit où le Département de l'ةnergie des ةtats-Unis a effectué une bonne partie de ses essais nucléaires. Le dépôt de déchets nucléaires de Yucca Mountain est à environ 65 km au sud-ouest du lac Groom.

La zone est reliée au réseau routier du NTS, avec des routes pavées vers le village de Mercury et les Yucca Flats du côté nord-ouest. Sur la rive nord-est du lac, la Groom Lake Road, une route de terre en bon état, serpente à travers les collines Jumbled Hills. Groom Lake Road est l'ancien chemin qui conduisait aux mines dans la chaîne Groom. Elle a été améliorée depuis la fermeture des mines. Son cours tortueux passe par une guérite, mais le périmètre de sécurité entourant la base s'étend un km plus loin vers l'est. Après la limite du périmètre restreint, marqué par plusieurs panneaux d'avertissement qui indiquent que « toute photographie est interdite » et que « l'usage de force pouvant entraîner la mort est permis », Groom Lake Road descend vers la vallée Tikaboo, en passant devant l'entrée de plusieurs petits ranchs avant de rejoindre la route 375, baptisée Extraterrestrial Highway (autoroute des extra-terrestres), au sud du village de Rachel.

Les opérations à Groom Lake
La base militaire de Groom Lake n'est pas une base conventionnelle et des escadrilles de première ligne n'y sont habituellement pas déployées. Elle semble plutôt être utilisée pendant le développement et les essais de nouveaux appareils. Lorsque ces appareils sont acceptés par l'USAF, l'exploitation de ce type d'appareil est généralement transférée à une base militaire conventionnelle. Groom Lake serait la résidence permanente d'un petit nombre d'appareils d'origine soviétique obtenus par divers moyens qui sont supposément étudiés et utilisés pour l'entraînement des pilotes américains.

Des satellites soviétiques ont photographié la zone 51 durant la guerre froide, mais ces images ne permettent que des conclusions modestes à propos de la base. Des images plus récentes obtenues par des satellites commerciaux démontrent que la base a grossi, mais ne démontrent rien d'exceptionnel.

Programme Senior Year / U-2
Le lac Groom était utilisé pour des pratiques d'artillerie et de bombardement pendant la Seconde Guerre mondiale et a ensuite été abandonné jusqu'en 1955, quand il fut sélectionné par la division Skunk Works de la compagnie Lockheed comme l'endroit idéal pour tester son futur avion espionU-2. Le lit du lac asséché était une piste idéale pour opérer l'appareil à ses débuts et les chaînes de montagnes de la vallée Emigrant ainsi que le périmètre de sécurité entourant le NTS permettaient de faire ces tests à l'abri des regards curieux.

Lockheed construit une base à Groom Lake qui n'était guère plus que quelques abris et ateliers avec une constellation de maisons mobiles pour héberger la petite équipe y travaillant. Le premier U-2 vola au dessus de Groom Lake en août 1955 [1] et des U-2 sous le contrôle de la CIA commencèrent à survoler le territoire soviétique dès le milieu de 1956.

A cette époque, les essais nucléaires du NTS étaient encore faits à l'air libre. Les opérations du U-2 furent souvent interrompues en 1957 par la série de tests atomiques Plumbbob qui fit sauter deux douzaines de bombes sur le NTS. L'explosion Plumbbob-Hood, le 5 juillet, répandit des débris radioactifs sur Groom Lake et en força son évacuation temporaire.

Comme la mission principale de l'avion U-2 était de survoler l'URSS, il opéra par la suite principalement à partir de bases près de la frontière soviétique, incluant Incirlik Air Base[2] en Turquie et Peshawar[3],[4] au Pakistan.

Programme OXCART / A-12 / SR-71 / D-21
Avant même que le développement du U-2 ne soit terminé, les ingénieurs de Lockheed commencèrent à travailler sur son successeur : le projet « OXCART » de la CIA, un appareil de reconnaissance à haute-altitude pouvant filer à mach 3 et qui aboutira au fameux SR-71 Blackbird (projet « Senior Crown »). L'USAF dirigeait en parallèle un projet qui devait développer un chasseur (projet YF-12A , abandonné) et un bombardier (jamais réalisé) basés sur le même prototype. Les caractéristiques de vol et besoins en entretien du SR-71 demandèrent une expansion massive du complexe de Groom Lake. Le prototype du A-12 fit son premier vol officiel le 30 avril1962, après un premier essai officieux 4 jours plus tôt. A ce moment, la piste principale avait été allongée à 2600 m, et le personnel de la base comptait maintenant plus de 1000 personnes. Il y avait des réservoirs pour stocker le carburant spécial destiné à cet avion, une tour de contrôle, et même un terrain de baseball. La sécurité avait aussi été grandement améliorée. La petite mine de fer dans le bassin Groom fut fermée et le territoire au tour de la vallée fut classé à usage militaire exclusif. Groom Lake vit les premiers vols de toutes les variantes majeures du programme : le A-12, le RS-71 (renommé SR-71 par le commandant en chef de l'armée de l'air, Curtis LeMay), le prototype du chasseur YF-12A ainsi que le projet « Senior Bowl » de drone supersonique D-21 Tagboard[5] qui devait être lancé depuis l'arrière d'un A-12 modifié ou d'un B-52.

Programme Have Drill / Have Ferry / Have Doughnut (MiG-17F / MiG-21)

A la fin de la guerre de Corée un pilote nord-coréen déserta et se rendit aux Américains [6]. Son appareil, un MiG-15 fut étudié sur la base de l'armée de l'air de Wright-Patterson en Ohio. A la suite du succès de cette entreprise, et faisant de nouveau face à ces appareils soviétiques lors de la guerre du Viêt Nam, les ةtats-Unis décidèrent de se procurer des exemplaires des avions utilisés par les pilotes République socialiste du Viêt Nam dans le but de trouver leurs points faibles et de parfaire l'entraînement des pilotes américains qui devaient les affronter.

En 1968, les ةtats-Unis empruntèrent à Israël un MiG-21 d'origine iraquienne, dans le cadre du projet « Have Doughnut ». En 1969, ce fut au tour de deux chasseurs MiG-17F d'origine syrienne d'être étudiés. L'un d'eux fut baptisé projet « Have Drill », et l'autre, projet « Have Ferry ». Les trois appareils furent étudiés à Groom Lake[7] et rendus à l'armée de l'air israélienne à la fin des exercices.

Programme Have Blue / Senior Trend / F-117
Le premier prototype de chasseur furtifHave Blue, un petit cousin du F-117 Nighthawk, vola à Groom Lake à la fin de 1977. Les essais sur cette série de prototypes ultra-secrets s'y déroulèrent jusqu'au milieu de l'année 1981, lorsque les essais laissèrent leur place à la production initiale de chasseurs F-117. En plus des tests de vol, le complexe de Groom Lake servait à vérifier le profil radar de l'appareil, les tests d'armements du F-117 ainsi que l'entraînement du premier groupe de pilotes de F-117 de l'armée de l'air américaine. Par la suite, les opérations en service des F-117 furent déplacées à l'aéroport de Tonopah Test Range dans le nord-ouest du NAFR (37°47'51"N116°47'0"W/37.7975, -116.78333) et finalement à la base militaire de Holloman, au Nouveau-Mexique.

Programmes subséquents
Depuis la mise en service du F-117, les activités à Groom Lake ont continué sans relâche. La base et les pistes qui s'y rattachent ont été agrandies, et les vols quotidiens en provenance de Las Vegas transportant le personnel civil ont toujours lieu. Certains analystes affirment que selon les photos satellites récentes, la base aurait un personnel vivant sur place d'environ 1000 personnes avec autant qui voyagent de Las Vegas tous les jours. En 1995, le gouvernement américain agrandit le périmètre d'exclusion autour de la base pour inclure des sommets adjacents qui permettaient aux curieux d'avoir une vue sur la base. Depuis, une visibilité limitée du complexe n'est possible que depuis quelques sommets éloignés, particulièrement le mont Tikaboo (37°20'40"N115°21'32"W/37.34444, -115.35889), à environ 42 km à l'est.

Certaines rumeurs supposent que les appareils testés à Groom Lake incluraient certains drones secrets, un petit appareil furtif de transport de troupes à décollage et atterrissage vertical, des missiles de croisière furtifs, ainsi que l'hypothétique appareil hypersonique Aurora. Certains disent aussi que l'avion furtif de démonstration Tacit Blue aurait aussi été initialement testé à Groom Lake.

Les employés de la zone 51
La compagnie Edgerton, Germeshausen and Grier, Inc., maintenant connue sous le nom d'EG&G, opère d'un terminal privé à l'aéroport international McCarran de Las Vegas. Un certain nombre d'appareils sans identification font quotidiennement la navette entre McCarran et divers endroits à l'intérieur de la NAFR. Ces appareils utiliseraient l'appel radio JANET (e.g. JANET 6), qui serait un acronyme pour « Joint Air Network for Employee Transportation » (Réseau conjoint de transport aérien d'employés) ou bien, peut-être à la blague « Just Another Non-Existant Terminal » (Encore un autre terminal qui n'existe pas!). Selon les annonces que l'EG&G place dans les journaux de Las Vegas pour recruter des pilotes de lignes avec expérience, les intéressés doivent subir une enquête de sécurité du gouvernement et s'ils sont choisis, ils pourront toujours revenir dormir à Las Vegas. Ces avions, peints en blanc avec une bande rouge (couleurs de la défunte Western Airlines), incluent des Boeings 737 et plusieurs petits jets privés. Selon leur numéro d'enregistrement, ils appartiennent à diverses compagnies civiles de location d'avions. Ils feraient la liaison vers, Groom Lake, Tonopah Test Range, d'autres endroits dans le NAFR et peut-être vers les bases de Palmdale et China Lake en Californie. Des observateurs qui ont compté les départs et les voitures dans le parc de stationnement de la EG&G à McCarran estiment que plus de 1 000 personnes utilisent les vols JANET chaque jour.

Pour les quelques employés résidant dans les villages avoisinant le NAFR, un autobus peint en blanc effectue le trajet le long de la route 375 et de la Groom Lake Road. Personne ne sait si ces gens sont des employés de la zone 51 ou des autres installations du NTS. L'autobus fait des arrêts dans les villages de Crystal Springs, Ash Springs, et Alamo.

La position du gouvernement sur la zone 51

Le gouvernement américain reconnaît l'existence du complexe de Groom Lake, mais ne se prononce pas sur ce que l'on y fait. Contrairement au reste de la NAFR, la zone entourant le lac Groom est hors-limite de façon permanente au trafic aérien civil et militaire régulier. Même les pilotes de l'armée de l'air qui s'entraînent dans la NAFR sont sévèrement réprimandés s'il s'aventurent dans la « boite » nommée R4808E entourant l'espace aérien de Groom Lake.

La sécurité au sol du périmètre est fournie par des gardes en uniformes employés par la firme EG&G qui patrouillent dans des camionnettes JeepCherokee blanches, ou des camionnettes Ford ou Chevrolet couleur sable. L'uniforme des gardes leur a valu le surnom de « camo dudes » (mecs en camouflage). Bien que les gardes soient armés de fusil d'assaut M-16 et qu'ils soient autorisés à les utiliser, aucun incident violent n'a été rapporté; les camo dudes se contentent habituellement d'escorter les visiteurs à l'extérieur du périmètre et d'attendre le sherif du comté de Lincoln qui leur infligera une amende d'environ 600 $. Certains ont par la suite reçu des visites d'agents du FBI[8]; d'autres ont été détenus à l'extérieur du périmètre pour avoir simplement pointé leur caméra en direction de la base. [9]. Les gardes sont aidés dans leur tâche par des détecteurs de mouvements, et par des hélicoptères HH-60 Pave Hawk.

La base n'apparaît sur aucune carte officielle du gouvernement américain; la carte topologique de la région ne mentionne que la mine abandonnée des Monts Groom, et les cartes d'aviation civile pour l'état du Nevada montrent un grand espace restreint, mais l'incluent dans l'espace aérien restreint de Nellis. De la même façon, la page de l'Atlas National montrant (en)les terres fédérales au Nevada ne fait pas la distinction entre la base de Groom Lake et le reste des installations de la NAFR. Avant d'être rendues publiques, les images prises par le satellite Corona dans les années 1960 ont été altérées. A la suite de requêtes du public dans le cadre de la loi sur l'accès à l'information, le gouvernement a répondu que ces clichés semblaient avoir été détruits (image prise par Corona). Les images prises par le satellite Terra, qui étaient disponibles au grand public, ont été retirées des serveurs web, incluant le service Terraserver de Microsoft, en 2004. Les images prises par le satellite Landsat 7 sont toujours disponibles et sont celles qui sont utilisées par le programme Google Maps. Des images d'origines autres que la NASA, telles que des images à haute-résolution russes et du système commercial IKONOS sont aussi disponibles.

Certains logiciels commerciaux permettant aux pilotes de faire leurs plans de vols listent les coordonnées des pistes de la base de Groom Lake sous le nom de Homey, Nevada, sans toutefois en préciser la teneur.

Le gouvernement de l'état du Nevada, reconnaissant le potentiel touristique, a renommé la section de la route 375 près du village de Rachel « Extraterrestrial highway » (l'autoroute des extra-terrestres).

Bien que les propriétés fédérales à l'intérieur de la base soient exemptes de taxes, les installations appartenant aux propriétaires privés ne le sont pas. Un chercheur a remarqué que la base ne déclarait qu'une valeur de 2 millions de dollars au percepteur d'impôts du comté de Lincoln, qui est incapable d'en faire l'évaluation, n'ayant pas les accréditations nécessaires pour aller sur le site. Plusieurs résidents du comté se sont plaint que la base était un injuste fardeau pour le comté, compte tenu des coûts élevés de la surveillance policière requise et du peu d'emplois fournis aux résidents du comté - la majorité des employés de la zone 51 provenant de Las Vegas.

Poursuite environnementale
En 1994, les épouses de Walter Kasza et Robert Frost, qui avaient été mariées à des employés civils de l'armée, ainsi que cinq autres employés anonymes représentés par un professeur de droit de l'université George Washington, Johnathan Turley, entamèrent une poursuite contre l'USAF et l'Environmental Protection Agency. Dans leur poursuite, ils alléguaient avoir été présents lorsque de grandes quantités de produits chimiques furent brulés dans des tranchées à ciel ouvert sur le site de Groom Lake. Des analyses pathologiques de prélèvements faits sur les plaignants furent effectuées par des biochimistes de l'université Rutgers et des niveaux élevés de dioxine, dibenzofurane et trichloroéthylène furent détectés dans leur graisse corporelle. Les plaignants prétendaient avoir subi des dommages à la peau, au foie et aux voies respiratoires suite à leur travail à Groom Lake et que ces derniers avaient contribuées au décès de MM. Frost et Kasza. La poursuite désirait obtenir une compensation pour les blessures encourues, prétendant que l'USAF avait illégalement manipulé des produits toxiques et que l'EPA avait failli à sa tâche de faire respecter la Resource Conservation and Recovery Act (loi sur la conservation et récupération des ressources - qui régit l'utilisation de matières dangereuses). Ils désiraient aussi obtenir des informations détaillées sur les produits auxquels ils avaient été exposés, espérant ainsi pouvoir obtenir des traitements plus adéquats pour ceux qui étaient encore vivants.

Le gouvernement a demandé au juge Philip Pro de la Cour de Las Vegas une exemption d'avoir à déposer des documents protégés ou de forcer les témoins à avoir à révéler des renseignements secrets, ce qui pourrait menacer la sécurité nationale. Quand le juge Pro rejeta l'argument du gouvernement, le président des ةtats-UnisClinton émit un décret présidentiel exemptant « the Air Force's Operating Location Near Groom Lake, Nevada » (le site d'exploitation de l'armée de l'air près de Groom Lake, Nevada) des clauses de divulgations des lois environnementales. Suite à cela, le juge dut rejeter la cause pour faute de preuves. Le professeur Turley en appela de cette décision, prétendant que le gouvernement avait abusé de son pouvoir de classer le matériel protégé. Le secrétaire à l'armée de l'air Shiela E. Widnall déposa un document alléguant que révéler les éléments contenus dans l'air et l'eau aux environs de Groom Lake « pourrait révéler la nature et l'ampleur des activités protégées ». La cour d'appel rejeta la requête du professeur Turley. La Cour suprême des ةtats-Unis a refusé d'entendre sa cause, enlevant tout espoir pour les victimes.

Le Président continue de renouveler tous les ans le décret d'exemption pour Groom Lake[10],[11],[12]. Ceci constitue la seule reconnaissance formelle, bien qu'indirecte, que les installations de Groom Lake n'ont pas la même vocation que le reste des installations de la NAFR.

L'incident Skylab de 1974
Une note[13] écrite en 1974 par le directeur de la CIA William Colby à un autre administrateur de la CIA rapporte que, dans le cadre d'un programme plus large, les astronautes à bord de Skylab 4 avaient photographié par inadvertance un endroit qu'ils n'auraient pas dû ( « There were specific instructions not to do this. <CENSURة> was the only location which had such an instruction. » ). Bien que le nom de l'endroit en question soit obscurci dans la note, le journaliste Dwayne Day a publié un article[14] dans le magazine The Space Review de janvier 2006 où il affirme que le contexte de la note porte à croire qu'il s'agit bel et bien de Groom Lake.

La note démontre le débat entre plusieurs agences fédérales concernant le statut de ces photos ; Le ministère de la défense, d'un côté, voulant que les photos soient classifiées top-secret, et la NASA et le ministère des affaires étrangères, de l'autre, ne le voulant pas. L'objet de la note elle-même était de savoir s'il était légal de classifier des images obtenues par un programme qui ne l'était pas.

Une remarque manuscrite sur le document, probablement écrite par le directeur Colby lui-même, se lit comme suit :

«  Il l'a soulevé. Disant que le ministère des affaires étrangères avait une opinion précise là-dessus, mais qu'il était tenté de me laisser décider. Je me demande si nous devons les protéger puisque :

L'URSS les a déjà grâce à leurs propres satellites ;
Qu'y est-il révélé ?
Si c'est révélé, pourquoi ne dit-on pas simplement que l'USAF y travaille ?  »

La note ne dit pas ce qu'il est advenu de ces photos, mais elles ne figurent pas, avec les autres photos de Skylab 4, dans les archives nationales de Sioux Falls, Dakota du Sud.

OVNIs et autres théories conspirationnistes sur la zone 51
La connexion de la zone 51 avec les programmes secrets de recherches en aéronautique ainsi que certains rapports de phénomèmes inhabituels ont amené la zone 51 au centre du folklore moderne sur les OVNIs et les théories conspirationnistes. Certaines des prétendues activités incluent:

Cette base appartiendrait au Directorate of Science & Technology de la CIA ,à AIR FORCE RESEARCH LABORATORY et aux bureaux d'études secrets comme LOOCKEED SKUNK WORKS et BOEING PHANTOM WORKS.
l'entreposage et l'étude d'appareils extraterrestres (incluant du matériel récupéré de Roswell), l'étude de leur équipage (vivant ou mort), et la fabrication d'appareils basés sur la technologie extraterrestre.
le développement d'armement à énergie (pour l'initiative de défense stratégique ou autres) ou d'instruments de contrôle météorologiques.
les réunions ou collusions avec des extraterrestres.
les diverses activités reliées à un gouvernement mondial secret présidé par un certain Peter, ancien directeur de l'économie mondiale.

Plusieurs de ces théories concernent des installations souterraines à Groom Lake ou près de Papoose Lake. En 1989, Bob Lazar a prétendu avoir travaillé à Papoose Lake sur les systèmes de propulsion d'une soucoupe volante appartenant au gouvernement américain dans un complexe qu'il nommait S-4.

Une autre théorie veut que le programme Apollo soit une supercherie et que la zone 51 soit l'endroit où l'on aurait filmé l' "alunissage" de 1969. Cette théorie semble basée sur des photos satellites russes qui montrent que certaines portions de la zone 51 et du NTS ressemblent à la surface de la Lune. En 2000, la chaîne de télévision américaine FOX avait diffusé un reportage sur ce sujet.

D'autres encore prétendent que durant les années 1990, les travaux les plus secrets effectués à Groom ont été déplacés vers d'autres endroits incluant Dugway Proving Ground près de Salt Lake City, Utah ou encore dans la zone 6113 une zone militaire qui serait située en Alaska et que le secret qui continue d'entourer la zone 51 ne serait maintenu que pour induire en erreur les curieux.

La majeure partie des installations se trouve sous terre,certains hangars abriteraient des monte-charges géants.

Les films en parlent
Indiana Jones et le Royaume du Crâne de Cristal (2008)

Independance Day (1996)


<#2050>
Zone 30

Une zone 30 délimite un périmètre urbain dans lequel non seulement la vitesse maximale autorisée est de 30 km/h pour tous les véhicules, mais où les aménagements sont tels qu'ils favorisent la cohabitation pacifique de tous les usagers. De telles zones se trouvent en Allemagne (Tempo-30-Zone), Suisse, Belgique et France.

La distance d'arrêt d'une voiture roulant à 50 km/h est de 29 mètres, à 30 km/h elle est de 13 mètres (sur chaussée sèche et sans emprise d'alcool). Lors d'une collision avec une voiture roulant à 50 km/h, un piéton n'a que 20% de chance de survie, à une vitesse de 30km/h cette chance de survie est égale à 90%. L'impact lors d'une collision à 50 km/h est égal à une chute libre de 10 m ou de 3 étages. A 30km/h, l'impact correspond à une chute de 3,5m ou « seulement » 1 étage. D'où un développement de ces zones dans les endroits à forte circulation piétonne (centre ville, abord d'école, quartiers résidentiels).

La zone 30 peut également faire office d'aménagement cyclable, très apprécié par les cyclistes urbains, car le différentiel de vitesse entre les véhicules motorisés et le vélo est moins important. La visibilité et le respect mutuels sont meilleurs.

France
Pour la France, la définition officielle est donnée par l'article R110-2 du Code de la Route : « Le terme "Zone 30" désigne une section ou un ensemble de sections de routes constituant dans une commune une zone de circulation homogène où la vitesse est limitée à 30 km/h et dont les entrées et les sorties sont annoncées par une signalisation et font l'objet d'aménagements spécifiques. »

Cette notion a été introduite dans le code la route par le décret du 29 novembre 1990. Un bilan satisfaisant en a été fait en 2000, incitant à un fort développement des zones 30 voire une extension à des centre-villes entiers[1].

Ce type d'aménagement de la voirie, en obligeant les véhicules à circuler à une vitesse très modérée, est destiné à rendre plus sûrs les déplacements des piétons et à favoriser la mixité du trafic entre cyclistes, automobilistes, transports en communs.

Il s'accompagne de dispositifs physiques destinés à « casser » la vitesse des véhicules motorisés :

ralentisseurs ;
rétrécissements de la chaussée ;
revêtement d'une couleur différente.

Ces éléments sont associés à une signalisation spécifique (panneauxzone 30). En tant que plateau piétonnier, il n'y a pas de marquage au sol sur la délimitation des voies de circulation, ni de passages piétons ce qui permets aux piétons de traverser où ils le souhaitent.

Par ailleurs, le CERTU recommande la priorité à droite comme règle de base, ce qui réduit le nombre de panneaux et incite les usagers à la prudence, donc à rouler à vitesse apaisée. [1]

Les panneaux réglementaires en France

	|	

B30. Entrée d'une zone à vitesse limitée à 30 km/h.
	|	

B51. Sortie d'une zone à vitesse limitée à 30 km/h.
	|

Belgique[2]
En Belgique, la zone 30 a reçu un statut juridique le 1 novembre 1988. L'objectif était de rendre les quartiers résidentiels des villes et communes plus sûrs et plus conviviaux.

A cet effet, il fallait, en premier lieu, réduire la vitesse de la circulation motorisée à un niveau compatible avec la sécurité des cyclistes et piétons.

Etant donné que la plupart du temps les limitations de vitesse par elles-mêmes se révèlent insuffisantes, il a fallu procéder, où cela s'avérait nécessaire, à des modifications d'infrastructure. Celles-ci furent rendues obligatoires par l'AR du 17 septembre 1988 fixant les conditions d'aménagement des zones dans lesquelles la vitesse est limitée à 30 km/heure, en exécution de l'article 22quater du code de la route (AR du 1 décembre 1975 portant règlement général sur la police de la circulation routière).

Les quartiers résidentiels pouvaient être balisés par les panneaux de circulation F4a et F4b limitant la vitesse à 30 km/h.

Après une première période pendant laquelle des rues éparses et des quartiers d'habitations calmes se voyaient attribuer un statut de zone 30, la tendance est née de créer des zones 30 dans les centres-villes. C'est dans ces centres, mais également dans d'autres quartiers résidentiels, que les conflits entre la circulation motorisée d'une part et les piétons et les cyclistes d'autre part sont les plus aigus et les plus fréquents.

Une évaluation des zones 30 existantes et des problèmes rencontrés par les gestionnaires de voirie pour leur instauration a démontré qu'il fallait un assouplissement de la réglementation si l'on voulait de façon systématique et à une plus grande échelle, dans l'intérêt de la sécurité et de la convivialité, baliser les quartiers résidentiels en zones 30. Cecu fut fait avec l'arrêté royal du 9 octobre 1998 qui régit désormais l'aménagement des zones 30.

Tous les abords d'écoles et d'établissements à caractères éducatifs (les académies de musique par exemple), doivent être en Zone 30. Cette loi n'oblige maintenant plus l'installation d'équipements tels que les ralentisseurs ou chaussée en chicane.

Suisse
En Suisse, c'est l'ordonnance sur la signalisation routière (OSR) du 5 septembre 1979 (Etat le 5 décembre 2006) 741.21 qui règle la chose :

Art. 22a 62 Zone 30 Le signal «Zone 30» (2.59.1) désigne des routes, situées dans des quartiers ou des lotissements, sur lesquelles les conducteurs sont tenus de circuler d'une manière particulièrement prudente et prévenante. La vitesse maximale est fixée à 30 km/h.

La ville de Genève a produit une page Internet qui explique quel doit être le comportement de chacun dans une zone 30 [3]

Il existe en Suisse également des zones de rencontre où les piétons ont la priorité sur les véhicules. Ils peuvent traverser où bon leur semble, tout en étant tenus de ne pas gêner inutilement les conducteurs. L'aménagement de passages pour piétons n'est pas admis. La vitesse maximale autorisée des véhicules y est de 20 km/h.

Allemagne
La Tempo-30-Zone est défini par l'article 45.1c du code de la route allemand ; les panneaux d'indication des limites de la zone par l'article 274.

Les panneaux réglementaires en Allemagne

	|	

Entrée d'une zone à vitesse limitée à 30 km/h.
	|	

Sortie d'une zone à vitesse limitée à 30 km/h.
	|

Autriche
Graz (240 000 habitants) a été la première ville en Europe à mettre en place une zone 30 sur l'ensemble de son centre ville. [4].

Notes

?Bilan des zones 30 en France en 2000
?Evolution des zones 30 enBelgique (Moniteur belge)
?la page Internet
?Descriptif de l'expérience de Graz (Autriche)

Portail des transports
Portail de la route


<#2051>
Zonguldakspor K


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un club de football et la Turquie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	Zonguldakspor	|		|

	|
	|		|
	|	Club fondé en	|	1966	|
	|	Couleurs	|	rouge et bleu marine	|
	|	Stade	|	Sehir
(15 000 places)	|
	|	Siège	|		|

Zonguldakspor Kulübü est un club turc de football, basé à Zonguldak, qui joue en 4e division turque.

Historique

1966 : fondation du club

	|	

v · d · mFootball en Turquie 	|
	|	Championnat ? Championnat Istanbul ? Coupe de Turquie ? Supercoupe de TurquieFédération ? ةquipe de Turquie ? ةquipe de Turquie féminine	|

Portail du football


<#2052>
Zone de nature sauvage de Tasmanie


La Zone de nature sauvage de Tasmanie (enTasmanian Wilderness) est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en Tasmanie, Australie. L'inscription date de 1982, avec une extension en 1989. C'est une des plus vastes zones protégées en Australie, d'une superficie de 13 800 km2, couvrant près de 20% de la Tasmanie.

La zone constitue l'une des dernières régions sauvages tempérées du monde.

Des vestiges trouvés dans les grottes calcaires attestent d'une occupation qui remonte à plus de 20 000 ans dans la zone.

Zone géographique
Les parcs nationaux et réserves suivants composent la Zone de nature sauvage de Tasmanie :

Cradle Mountain-Lake St Clair National Park
Southwest National Park
Franklin-Gordon Wild Rivers National Park
Hartz Mountains National Park
Mole Creek Karst National Park
Walls of Jerusalem National Park
Central Plateau Conservation Area
Devils Gullet State Reserve


<#2053>
Zone d'occupation française en Allemagne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Allemagne et la Seconde Guerre mondiale.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone d'occupation française était l'une des quatre zones alliées établie en Allemagne après la Seconde Guerre mondiale.

Historique
Avant la conférence de Yalta (4-11 février 1945), aucune zone d'occupation ne devait être attribuée à la France. Devant l'insistances de De Gaulle et du Gouvernement provisoire de la République française, Churchill, Roosevelt et Staline décidèrent dans le Communiqué final dans son 4e point :
IV. Zone d'occupation pour la France et conseil de contrôle en AllemagneIl a été décidé qu'une zone de l'Allemagne serait allouée à la France pour être occupée par les forces françaises. Cette zone serait prélevée sur les zones britannique et américaine et son étendue serait fixée par les Britanniques et les Américains, en accord avec le Gouvernement provisoire français.Il a été aussi décidé que le Gouvernement provisoire français serait invité à faire partie de la Commission de contrôle alliée en Allemagne.

ةtendu territoral
Elle était constituée par :

les actuels Lنnder de :

Rhénanie-Palatinat
Sarre (Ce territoire se constitua en un état indépendant et souverain, sous protectorat français, le 15 décembre1947. Il réintègra la RFA suite au référendum du 23 octobre1955 avec le statut de Land).

des anciens Lنnder de

Wurtemberg-Hohenzollern
Bade

du District de Lindau (actuellement en Bavière) qui faisait office de couloir entre zones française d'Allemagne et d'Autriche. En effet, il permettait aux Forces françaises stationnées dans ce dernier pays de rejoindre la France en évitant de transiter dans une autre zone d'occupation.

Des districts ouest-berlinois de :

Reinickendorf
Wedding

Son quartier général était situé à Baden-Baden dans le Land de Bade.

Liste des commandants de zone

Commandant militaire

mai 1945 - juillet 1945 : Jean de Lattre de Tassigny

Gouverneur militaire

juillet 1945 - 21
septembre
1949 : Marie-Pierre K?nig

Haut-commissaire

21
septembre
1949 - 5
mai
1955 : André François-Poncet


<#2054>
Zone coloniale

La Zone coloniale (Ciudad Colonial en espagnol) est la première colonie établie par Christophe Colomb et les explorateurs espagnols dans le Nouveau monde. Ce lieu a été inscrit au site mondial de l'UNESCO [1]

Histoire
La Zone coloniale familièrement appelée "Zona Colonial", fait partie de Santo Domingo de Guzmلn, et l'origine de se quartier remonte au XVIe siècle. Le quartier est situé dans la partie ouest de Ozama River, qui coupe en deux la ville. Aujourd'hui, le quartier couvre moins de 5 kilomètres carrés. C'est une importante partie de la ville dû au grand nombre de sites incluant Alcazar de Colَn, Fortaleza Ozama, Catedral Primada de America et bien d'autres encore. La ville a a été entouré par un mur défensif s'étendant de Ozama River à "La Puerta del Conde", qui été la seule entrée vers l'arrière-pays et l'extrême frontière de la ville jusqu'au XIXe. Les Espagnoles utilisaient cette colonie comme le premier point d'ancrage aux Amériques et conquis après cela la plus part des terres américaines. Même si les espagnoles concentrés plus leurs attentions sur les villes principale après avoir conquis le Mexique, Cuba et d'autres régions d'Amérique latine, la Zone Coloniale rester un important site historique.[2]

La Zone coloniale aujourd'hui
"Calle de las Damas" est la plus vieille rue, datant de 1502. Dans la Zone Coloniale, existe deux importantes zones commerciales dans "Calle del Conde" et "Avenida Duarte". Chacune dispose de magasins et de cafés. Avenida Duarte est le centre commercial locale et est actuellement en rénovation afin de rendre la zone plus attractive auxtouristes. La Plaza de la Hispanidad récemment restaurée est bordée par Las Atarazanas, lieu caractérisé par des petits magasins et quelques restaurants. Cette zone a été un des premiers centres commerciaux en Amérique et reste aujourd'hui encore un centre d'activité. Le Alcazar de Colَn construit en 1510, a été le palais colonial de la famille de Christophe Volombe et est de nos jours un musée d'expositions temporaires pour le mobilier et la décoration.

Sites et lieux culturels
La majorité des repères et lieux culturels de la zone coloniale ont été érigés durant la période coloniale selon les arrêtés espagnols et dont beaucoup d'entre eux ont besoin d'être rénovés et maintenu en l'état (les noms sont en espagnol)

Catedral Santa Maria la Menor (Primada de America)
Puerta del Conde (Parque de la Independencia)
Alcazar de Colَn
Fortaleza Ozama
Parque de la Independencia
Panteon Nacional
Museo de las Casas Reales
Royal Sundial
Ruinas de San Francisco, Monasterio San Francisco
La Iglesia de Nuestra Seٌora de la Altagracia
Ruinas del Hospital San Nicolas de Bari
La Casa de Bastidas
Hostal Nicolلs de Ovando

Galerie
	|	

Cathédrale Santa Maria La Menor
	|

Références

?UNESCO - Justification for Inscription
? Santo Domingo; Fragmentos De Patria by Banreservas ISBN 99934-898-9-5


<#2055>
Zones d'EverQuest

EverQuest, un MMORPG, se déroule dans le monde imaginaire de Norrath, fait de continents et d'océans, divisé en plus de 200 zones. Les zones sont des portions jouables de l'univers d'EverQuest auxquelles les joueurs peuvent accéder. Elles sont connectées entre elles par des bordures, et traverser une bordure pour se rendre dans une autre zone s'appelle 'zoner'.

Zoner peut prendre de quelques secondes à plus d'une minute, en fonction de la puissance de l'ordinateur du joueur. Parfois il arrive même que l'ordinateur "plante" lors de ce passage. Zoner permet de passer d'une zone à une autre, cela peut s'avérer une technique très efficace pour échapper à un ennemi qui vous poursuit, car en zonant, celui ci ne vous suit pas et reste dans sa zone.

Les zones sont de par leur nature les unités élémentaires d'espace jouable stockées sur le disque dur. Un endroit tel qu'une ville peut comporter 3 ou 4 zones (ex : Qeynos, Nériak...), tout aussi bien qu'une grande zone peut contenir une ville entière et une vaste forêt (ex : Haut-Faydark).

Avec la sortie de nombreuses extensions pour EverQuest au fil des ans, il y a des différences notables entre les zones les plus anciennes et les zones récentes qui bénéficient de meilleures graphismes et de fonctionnalités plus avancées comme des objets interactifs ou des événements 'scriptés' impliquant des PNJ (personnages non-joueurs). Ainsi, l'extension LDoN (Lost Dungeons of Norrath) a introduit la notion de zone instanciée. Il s'agit d'une zone qui peut exister simultanément en plusieurs exemplaires, chacune pouvant accueillir un groupe ou un raid distinct.

Il est assez difficile de classer les zones en raison de la nature même d'EverQuest. Le jeu est constamment mis à jour par des patchs et des extensions. Certaines de ces extensions ont ajouté des zones à certains continents, voire ont créé de nouveaux continents et même des plans d'existence alternatifs. Quelques rares zones ont également disparu. En raison de la difficulté de trier les zones par critère de géographie ou d'extension, les zones seront listées ci-dessous selon un certain compromis.

Les zones entourant la plupart des villes de départ ont une organisation commune, avec une zone pour débutants (niveau 1 à 5), une zone pour débutants confirmés (5 à 15) et un dongeon pour débutant (niveau 5 à 20).

NB : l'unique serveur francophone (nommé Sébilis) a été fermé en juillet 2005 par Ubisoft. Néanmoins, les noms des zones tels qu'ils figuraient en français sur Sébilis sont indiqués ci-dessous, en complément des noms anglais.

Norrath
Norrath est le nom de la planète imaginaire sur laquelle prend place EverQuest. Cette planète est composée d'océans et de continents : Antonica, Faydwer, Kunark, Odus, Taelosia, et Vélious. Cette planète a également de nombreuses lunes, dont celle de Luclin. Les différents plans d'existence ne font pas partis de Norrath proprement dit.

L'ancien monde
L'ancien monde comporte 3 continents : Antonica, Faydwer et Odus. La plupart des zones figuraient déjà dans la première version d'EverQuest sortie en Mars1999.

Antonica
Befallen (La Déchue) :La Déchue se trouve à l'ouest des Basses-Terres. C'est une crypte remplie de morts-vivants à laquelle il est facile d'accéder, mais pour aller plus loin que le premier étage il faut sauter dans un trou (cela peut être mortel) ou obtenir une clé auprès d'un nommé.
Beholders Maze (Gorges du roi Xorbb) : Il s'agit d'un passage entre les côtes Ouest et Est d'Antonica. Il relie Karana Est à la Citadelle de l'?il Humide, et fut jadis fréquenté pour éviter de passer par la dangereuse Forêt de Kithicor. Mais avec la sortie de l'extension PoP (Planes of Power), cette zone est devenue quasiment inutile.
Black Burrow (Noirterrier) : Le repaire des gnolls en guerre contre les humains de Qeynos et les barbares de Halas. C'est un endroit souterrain qui sert aussi de lieu de passage entre les Collines de Qeynos et les Pics des Glaces Eternelles.
Cazic-Thule : Un donjon à l'intérieur du Feerrott. Un temple consacré au dieu Cazic-Thulé, habité par des hommes-lézards et d'autres espèces de la jungle ou des marécages. ہ l'origine une zone destinée aux joueurs de niveau 20 à 50, elle fut plus tard transformée en une zone pour joueurs de niveau 55+.
East Commonlands (Basses-Terres Est)
Eastern Karana (Karana Est) : La partie orientale des Plaines de Karana. Certainement l'une des zones les plus dangereuses d'Antonica en raison de la présence de nombreux animaux hostiles, de griffons et d'yeux maléfiques. Zone adjacente au Haut-Col, aux Gorges du Roi Xorbb et à Karana Nord.
Eruds Crossing (Traversée d'Erud) : La Traversée d'Erud est l'océan qui sépare les continents d'Odus et d'Antonica, et constitue une route maritime entre les villes d'Erudine et de Qeynos. Le bateau passe près d'une île se trouvant au milieu de l'océan et habitée par certains Kerrans. Cette île est également connue pour le grand nombre de feux follets qui y errent. Près de l'île se trouve une épave entourée de requins.
Everfrost Peaks (Pics des Glaces Eternelles) : Une zone glacée séparée en deux parties. L'une est une gorge enneigée, entourée de montagnes. L'autre est une toundra. On trouve dans cette zone l'une des plus grandes variétés de monstres qui soit, depuis la zone 'newbie' pour les débutants, jusqu'aux géants de glace. Cette zone est reliée à Halas, Noirterrier et au Fort du Haut-Gel (Permafrost).
Feerrott
Freeport East (Port-Franc Est)
Freeport North (Port-Franc Nord)
Freeport West (Port-Franc Ouest) : Port-Franc se trouve à l'extrémité orientale du continent d'Antonica, et son port permet de naviguer (très lentement) vers le continent de Faydwer en traversant l'Océan des Larmes. C'est une ville peuplée d'humains, la ville de départ pour de nombreuses classes humaines. Une partie de la ville est une sorte de bazar qui servait autrefois de lieu de commerce pour les joueurs (cependant, depuis l'arrivée de l'extension Luclin, tout le commerce se fait dans le Bazar proche du Nexus). Les gardes de Port-Franc Est et Ouest constituent une milice plutôt maléfique. Leurs ennemis jurés, les Chevaliers de la Vérité, sont les gardes de Port-Franc Nord. Il existe un système de tunnels souterrains permettant de se déplacer sous la ville pour ceux qui sont en mauvais termes avec les gardes. La ville s'appelait à l'origine Wielle et fut construite par l'empire Caerthiélien (avant l'arrivée de l'empire du Combinat). Elle faisait alors partie de la forêt d'Elddar.
Grobb : La ville des Trolls. Reprise de haute lutte aux Greloks, elle constitue à nouveau la ville de départ des joueurs trolls.
Gukta, avant-poste de Marr : La ville des Greloks, autrefois habitée par les Trolls et connue alors sous le nom de Grobb, fut envahie par les Greloks lors de la sortie de l'extension LoY (The Legacy of Ykesha). Les Trolls ayant survécu se replièrent dans le Quartier Etranger de Nériak, où ils vivent encore.
Halas : La ville des Barbares.
Highpass Hold (Fort du Haut-Col)
Highpass Keep (Haut-Fort)
Innothule Swamp (Marais d'Innothulé)
Jaggedpine Forest (Forêt des Pins Décharnés)
Kithicor Forest (Forêt de Kithicor) : La Forêt de Kithicor est probablement tout ce qu'il reste, avec la forêt de Nektulos, de l'ancienne Forêt d'Elddar. Elle est reliée aux Basses-Terres Ouest, à Valrive et au fort du Haut-Col, ce qui en fait un lieu de passage très fréquenté pour les aventuriers se déplaçant de l'Est vers le milieu du contient d'Antonica. Le jour, la zone est accueillante, même si quelques guêpes ou orques peuvent s'en prendre aux aventuriers les plus faibles. Mais lorsque le Plan de la Haine (repaire d'Innoruuk) apparut, les morts-vivants vinrent s'installer dans la forêt et ils y errent encore la nuit venue. Ainsi, la forêt est peuplée la nuit de zombies et de goules, en faisant alors un endroit très dangereux, et nombre d'aventuriers attendent le lever du soleil pour traverser la forêt.
Lake Rathetear (lac Rathyslarme)
Lavastorm Mountains (montagnes des Nuées Ardentes) : Réaménagée au début 2005, cette zone est liée à Sol A (l'?il de Solusek), Sol B (l'Antre de Nagafen), le Temple de Solusek Ro, Najena et la Forêt de Nektulos.
Lower Guk (Bas-Guk) : Le Bas-Guk n'est accessible qu'en traversant le Haut-Guk. La zone elle-même est divisée en deux parties, le côté 'mort' en raison du grand nombre de greloks morts-vivants qui s'y trouvent (menés par leur chef, le Seigneur Goule), et le côté 'vivant', peuplé de minotaures et de nobles greloks (menés par leur chef, le roi Grelok). Ce sont les ruines de l'ancienne ville de Guk, et elles consistent en un large réseau de tunnels souterrains. Lors de la sortie du jeu (avant toute extension), c'était une des deux zones les plus difficiles (avec l'Antre de Nagafen). Il n'était jamais prudent de s'y aventurer tout seul, et seuls des groupes de niveau 40+ pouvaient y progresser. Les greloks morts-vivants ont une structure sociale car ils ont un Roi, un Prêtre et un Sage.
Misty Thicket (Brumépine)
Nagafen's Lair (Solusek B) (l'Antre de Nagafen) : Nagafen, anciennement connu sous le nom de Seigneur Nagafen, est un dragon apparu durant les premiers jours d'EverQuest et dont l'antre se trouve dans le donjon de Solusek B. Il est protégé par nombre de créatures parmi lesquelles des géants de feu, des gnolls et une multitude d'autres créatures enflammées. Nagafen est un dragon de feu, et sait utiliser aussi bien ses griffes que son souffle brûlant pour éliminer ses adversaires. Au fur et à mesure de la progression du jeu, les joueurs sont devenus plus puissants que Nagafen. De nos jours, un joueur de haut niveau pourrait tuer ce dragon en solo s'il n'était pas protégé par des enchantements qui téléportent tous les joueurs trop puissants (niveau 52+) hors de son antre dès qu'ils osent l'approcher.
Najena : Un donjon de niveau bas/moyen peuplé de morts-vivants, d'élémentaires et d'ogres. Ce donjon fut créé par la sorcière elfe noire Najéna.
Nedaria's Landing (Arrivée de Nédaria)
Nektulos Forest (Forêt de Nektulos)
Neriak 3rd Gate (Nériak 3e Porte)
Neriak Commons (Nériak 2e Porte)
Neriak Foreign Quarter (quartier étranger de Nériak)
Northern Desert of Ro (désert de Ro Nord)
Northern Karana (Karana Nord)
Oasis of Marr (oasis de Marr)
Ocean of Tears (océan des Larmes)
Oggok : La ville des Ogres.
Permafrost (fort Haut-Gel)
Qeynos Hills (collines de Qeynos)
Qeynos North (Qeynos Nord)
Qeynos South (Qeynos Nord) : Qeynos est une ville humaine située sur la côte Ouest d'Antonica.
Rathe Mountains (montagnes du Rathys)
Rivervale (Valrive) : Valrive est la ville natale des Halfelins. Par conséquence, les habitations y sont adaptées à leur petite taille, et les joueurs de taille moyenne ou grande peuvent rencontrer quelques difficultés pour s'y déplacer. La ville est reliée à Brumépine et à la Forêt de Kithicor.
Runnyeye (citadelle de l'?il Humide)
Solusek's Eye (Solusek A) (?il de Solusek)
Southern Desert of Ro (Désert de Ro Sud)
Southern Karana (Karana Sud)
Splitpaw Lair (Infected Paw) (La Patte Infectée)
Surefall Glades (clairière de la Cascade Eternelle) : Cette clairière est la terre natale de certains Rôdeurs et Druides Humains ou Demi-elfes.
Temple of Solusek Ro (Temple de Solusek Ro) : Le Temple de Solusek Ro apparut en téléchargement gratuit le 31 octobre1999. Les habitants de ce temple offrent de nombreuses quêtes, et chacun peut y pénétrer depuis les Montagnes des Nuées Ardentes. Ce n'est généralement pas une zone de combat, mais certains joueurs peuvent être amenés à y combattre pour acquérir certains objets puissants. Les quêtes les plus importantes disponibles ici sont les quêtes d'armure. Elles furent mises en place afin de remplacer l'armure de Rubicite qui fut supprimée du jeu lorsque ce temple apparut. De nos jours, avec les nouvelles extensions, ces armures sont bien moins puissantes.
L'Arena : L'Arène est un immense bâtiment de pierre circulaire sans toit. La seule entrée et sortie est un petit tunnel qui mène au lac Rathyslarme. En entrant dans la zone, le joueur doit traverser un immense chemin circulaire compris entre le mur extérieur et l'arène elle-même. La seule entrée dans cette arène se trouve de l'autre côté du bâtiment, évitant ainsi que des joueurs ne se retrouvent pas accidentellement au milieu d'un combat. En pénétrant dans l'arène, on aperçoit d'immenses gradins et, au centre, une plateforme carrée où se déroulent les combats. L'Arène à longtemps servi pour l'organisation de nombreux évènements, y compris des mariages, des guerres de guildes, etc. Il arrive encore que les MJ (Maîtres de Jeu) y organisent quelques évènements, mais la zone est le plus souvent désertée.
The Caverns of Exile (Solusek C) (Cavernes de l'Exil)
The Forgotten Halls
Upper Guk (Haut-Guk)
West Commonlands (Basses-Terres Ouest)
Western Karana (Karana Ouest)

Faydwer
Ak'Anon : Ak'Anon est la ville des Gnomes.
Butcherblock Mountains (Montagnes du Massacre)
Crushbone (Brisetibia)
Dagnor's Cauldron (Chaudron de Dagnor)
Felwithe : Felwithe est la ville des Haut-Elfes.
Greater Faydark (Haut-Faydark) : Le Haut-Faydark est une zone forestière reliée au Bas-Faydark, à Felwithe, à Brisetibia et aux Montagnes du Massacre. C'est au milieu du Haut-Faydark que se trouve la ville des Elfes sylvestres de Kéléthin, faite de nombreuses plateformes au milieu des arbres. C'est une zone où les aventuriers de niveau 1 à 12 peuvent chasser les orques, les chauves-souris, les rats, les araignées et les squelettes qui parcourent incessamment la forêt. Après le niveau 12, Brisetibia permet de progresser grâce aux orques plus puissants qui s'y trouvent.
Kaladim North (Kaladim Nord) : Kaladim est la ville des Nains.
Kaladim South
Kedge Keep (fort-Kedge) : Fort-Kedge se trouve dans le Chaudron de Dagnor, avec une entrée sous-marine. C'est un donjon entièrement sous-marin, les aventuriers qui y pénètrent doivent donc pouvoir y respirer, en usant de sorts ou en portant un objet leur permettant de respirer sous l'eau.
Lesser Faydark (Bas-Faydark)
Mistmoore Castle (château Landebrume) : Le château du vampire Mayong Landebrume. Réaménagé en 2004 en une zone pour les joueurs de niveau 65+.
Steamfont (Montagnes de Vapeur)
Unrest (Domaine des Sans-Repos) : Le Domaine des Sans-Repos abrite une maison hantée. Garanel Rucksif était un Nain qui devint fou, et son fantôme hante encore les lieux.

Odus
Erudin (Erudine)
Erudin Palace (palais d'Erudine) : La ville est principalement connue pour son palais, où l'on trouve certains des magiciens les plus puissants de tout Norrath, ainsi qu'une banque. On y trouve également une librairie où l'on peut se procurer des sorts très puissants, certains étant introuvables ailleurs. Il n'existe pas de chemin direct entre les quais, le palais et la ville principale. Ils sont en fait reliés par des téléporteurs. La zone étant une ville, il n'y a pas grand-chose à y combattre, cependant l'on peut trouver quelques requins près des quais, où tenter d'attaquer les gardes d'Erudine. Le bateau mène à la Traversée d'Erud tandis que l'arrière de la ville débouche sur la mystérieuse Forêt de Toxxulia.
Kerra Island (خle de Kerra) : L'خle de Kerra est située tout près du continent d'Odus (on peut l'atteindre facilement à la nage). Elle est accessible depuis la côte Est de la Forêt de Toxxulia, puis un passage souterrain mène à la zone proprement dite. L'île sert de refuge à la race des Kerrans, chassés jadis par les Erudits. La Reine des Kerrans et sa Cour sont solidement gardées, mais la ville sait accueillir les voyageurs pacifiques. La plupart des joueurs n'ont jamais visité cette île et ignorent jusqu'à l'existence des Kerrans. C'est probablement dû au fait que l'île est plutôt isolée (on ne la voit pas depuis la côte) et que seuls les Erudits y ont facilement accès, mais ils n'y sont pas les bienvenus et se rendent plutôt à Qeynos pour poursuivre leurs aventures en dehors d'Odus.
Paineel (Doloris) : Paineel est la ville des Hérétiques, une faction maléfique des Erudits adeptes de nécromancie.
Ruins of Old Paineel (The Hole) (Le Cratère)
Stonebrunt Mountains (montagnes de Pierrepesante)
Toxxulia Forest (forêt de Toxxulia) : Cette forêt est appréciée des jeunes Erudits en quête d'aventure, bien qu'elle soit sombre et peuplée de Kobolds qui attaquent à vue. Sur la côte Ouest, il est possible de nager jusqu'à l'île de Kerra. Lors d'un patch téléchargeable, une nouvelle ville fut ajoutée à l'extrémité de la forêt : Doloris, qui mène également au Cratère. Les portails druide et sorcier pour accéder au continent d'Odus se trouvent au milieu de la forêt.
Warrens (Les Terriers)

Plans
Plane of Fear (Plan de la Peur) : Le domaine de Cazic-Thule, le dieu de la Peur.
Plane of Hate (Plan de la Haine) : Le domaine d'Innorruuk, le dieu de la Haine. Ce Plan a été réaménagé depuis sa sortie initiale et est maintenant totalement différent. Durant une certaine période, les deux versions coexistèrent sur le serveur de Test, ce qui explique pourquoi la nouvelle version s'appelle Plan de la Haine B.
Plane of Sky (Plan des Cieux) : Le Plan des Cieux contient une large variété de monstres et est connu pour être long à nettoyer, même en raid. Il existe de nombreuses quêtes liées à ce Plan.

Kunark
Le continent de Kunark fut introduit par l'extension The Ruins of Kunark en Mars2000.

Burning Woods (Bois de la Fournaise)
Cabilis East (Cabilis Est)
Cabilis West (Cabilis Ouest) : Cabilis est la ville des Iksars.
Charasis (Howling Stones) (Pierres Hurlantes)
Chardok
Chardok, Halls of Betrayal (Chardok B)
City of Mist (La Cité des Brumes)
Crypt of Dalnir (crypte de Dalnir)
Dreadlands (Terres de l'Effroi)
Emerald Jungle (jungle d'Emeraude)
Field of Bone (champ d'Ossements)
Firiona Vie : Firiona Vie est un avant-poste des Haut-Elfes, et la destination de tous les bateaux elfes depuis les Profondeurs de l'Effroi (Timorous Deep). C'est ici que les races d'alignement bon débutent leurs aventures sur Kunark. La zone elle-même est immense, et l'avant-poste n'en occupe qu'une partie.
Frontier Mountains (Montagnes des Confins)
Kaesora
Karnor's Castle (Château de Karnor)
Kurn's Tower (Tour de Kurn)
Lake of Ill Omen (Lac de Noiraugure)
Mines of Nurga (Mines de Nurga)
Old Sebilis (Sébilis Antique)
Skyfire Mountains (Montagnes des Cieux Ardents)
Swamp of No Hope (Marais de Nulespoir)
Temple of Droga (Temple de Droga)
The Overthere (Le Parlointain) : Le Parlointain constitue un avant-poste pour les races maléfiques dans leur exploration de Kunark.
Timorous Deep (Profondeurs de l'Effroi)
Trakanon's Teeth (Dents de Trakanon)
Veeshan's Peak (Pic de Veeshan) : Lorsque l'extension Kunark sortir, le Pic de Veeshan était la zone la plus difficile d'EverQuest. C'est la forteresse des dragons de l'Anneau d'Ecailles (Ring of Scale), et elle est habitée par 6 dragons : Druushk, Hoshkar, Nexona, Phara Dar, Silverwing et Xygoz. Pour pouvoir pénétrer dans cette zone, il faut réussir une longue et difficile quête afin d'en obtenir la clé. Il devient alors possible d'y entrer par le portail qui se trouve dans les Montagnes des Cieux Ardents (Skyfire). Une fois à l'intérieur, les joueurs doivent se déplacer constamment car la zone regorge de Racnars et de Drakôns de Lave qui réapparaissent rapidement (2 minutes) après avoir été tués. ہ l'origine, les sorts de téléportation ne fonctionnaient pas à l'intérieur de cette zone, il fallait donc impérativement atteindre l'autre extrémité pour en sortir. Cette restriction fut supprimée quelques années plus tard, et désormais les joueurs peuvent quitter la zone par les moyens usuels. Récemment, la zone a été réaménagée et une nouvelle quête, tout aussi difficile, ajoutée pour l'obtention de la clé.
Veksar
Warsliks Woods (Bois de Warslik)

Velious
Le continent de Velious fut introduit par l'extension The Scars of Velious en Décembre2000.

Cobalt Scar (Lacération de Cobalt)
Crystal Caverns (Cavernes de Cristal)
Dragon Necropolis (Nécropole des Dragons)
Eastern Wastes (Landes de l'Est)
Great Divide (Hautes-Cîmes)
Iceclad Ocean (Océan de Givre)
Icewell Keep (Fort de Puiglace)
Kael Drakkel : Domaine des géants du Kromzek et du Kromrif.
Kerafyrm's Lair (Sleeper's Tomb) (Tombe du Dormeur) : Cette zone est la source de nombreuses légendes parmi la communauté d'EverQuest. Lorsque Vélious est sorti, la Tombe du Dormeur était la zone la plus difficile du jeu. Après avoir tué les quatre gardiens du Dormeur, Kerafyrm, celui-ci s'éveille et dévaste tout sur son chemin. Kerafyrm lui-même était supposé être invulnérable, cependant il put finalement être tué sur chacun des serveurs où il disparut à tout jamais. La zone a depuis été renommée Antre de Kerafyrm.
Plane of Growth (Plan de la Croissance) : Domaine de Tunarë, la Mère de Tout.
Plane of Mischief (Plan de la Duperie) : Domaine de Chassepoil (Bristlebane), le Roi des Voleurs. Bien que réaménagée, c'est resté une zone étrange où tout est possible.
Siren's Grotto (Grotte des Sirènes)
Skyshrine (autel des Cieux Ardents)
Temple of Veeshan (temple de Veeshan) : Domaine des dragons des Griffes de Veeshan.
Thurgadin : Domaine des Nains Givrains.
Tower of Frozen Shadow (Tour de l'Ombre Gelée)
Velketor's Labyrinth (Labyrinthe de Velkétor)
Wakening Land (Terres de l'Eveil)
Western Wastes (Landes de l'Ouest)

Luclin
Luclin, une lune de Norrath, fut ajoutée dans l'extension The Shadows of Luclin en Décembre2001.

Acrylia Caverns (Cavernes d'Acrylia)
Akheva Ruins (Ruines d'Akheva)
Dawnshroud Peaks (Pics du Voile de l'Aube)
Echo Caverns (Cavernes de l'Echo)
Fungus Grove (La Champignonnière)
Grieg's End (Confins de Grieg)
Grimling Forest (Forêt des Grimelins)
Hollowshade Moor (Lande d'Ombrecreuse)
Katta Castellum (Castel Katta)
Marus Seru
Mons Letalis
Netherbian Lair (Antre de Néterbien)
Paludal Caverns (Cavernes de Paludal)
Sanctus Seru
Shadeweaver's Thicket (Bosquet du Tisseur d'Ombres)
Shadow Haven (Repaire des Ombres)
Shar Vahl
Ssraeshza Temple (Temple de Ssraëshza)
The Bazaar (Le Bazar) : Avant la sortie de The Shadows of Luclin, sur la plupart des serveurs, la communauté EverQuest se retrouvait pour commercer dans les Basses-Terres Est, ou parfois dans le bazar de Port-Franc. Chaque joueur criait son offre à la zone entière et attendait qu'un joueur le contacte. Les joueurs devaient donc rester devant leur écran et gérer manuellement chaque transaction. Avec l'extension The Shadows of Luclin, Sony a mis en place un système de commerce automatique fonctionnant uniquement dans le Bazar, au sud du Nexus. La zone elle-même n'est pas très grande mais propose des vendeurs, des banques et des étables. En raison du grand nombre de joueurs concentrés dans le Bazar, cette zone est réputée pour son "lag". Les joueurs peuvent acheter des Sacs de Vendeur et y placer les objets qu'ils désirent vendre, que ce soit des armures, des armes ou des objets de quête. Puis ils définissent leur prix pour chaque objet, et passent en mode Vendeur. Les autres joueurs les voient alors comme des vendeurs normaux et peuvent acheter leurs articles. Une interface permet de faire des recherches à travers tout le Bazar.
The Deep (L'Abysse)
The Grey (La Grisaille)
The Maiden's Eye (L'?il de la Vierge)
The Nexus (Le Nexus)
The Scarlet Desert (Le Désert Ecarlate)
The Tenebrous Mountains (Les Montagnes Enténébrées)
The Twilight Sea (La Mer du Crépuscule)
The Umbral Plains (Les Plaines d'Ombrie)
Vex Thal

Planes of Power
Ces zones furent introduites avec l'extension The Planes of Power en octobre 2002.

Bastion of Thunder (Bastion du Tonnerre)
Doomfire, The Burning Lands (Flammes Ardentes) : ةgalement connu sous le nom de Plan du Feu. On y trouve Fennin Ro, une des 4 cibles à éliminer pour obtenir l'accès au Plan du Temps.
Drunder, Fortress of Zek (Drunder, la Forteresse de Zek) : ةgalement connu sous le nom de Plane of Tactics
Eryslai the Kingdom of Wind (Eryslai, le Royaume du Vent) : ةgalement connu sous le nom de Plan de l'Air. On y trouve Xégonie, une des 4 cibles à éliminer pour obtenir l'accès au Plan du Temps.
Halls of Honor (Sanctuaire de l'Honneur)
Lair of Terris Thule (Antre de Terris-Thulé)
Plane of Disease (Plan de la Maladie) : On y trouve Grummus, l'une des premières cibles à abattre pour la progression planaire.
Plane of Innovation (Plan de l'Innovation) : Autour de l'usine abritant le fantastique Béhémot, des automates au rebut parcourent inlassablement des couloirs délabrés jonchés de débris mécaniques.
Plane of Justice (Plan de la Justice) : Le plus abordable des Plans, il est très prisé pour chasser dès le niveau 46. On peut également y effectuer 6 épreuves (dites "trials"). Il faut faire au moins 1 de ces trials pour débuter la progression planaire (qui mène au Plan du Temps) et acquérir par la même occasion l'accès au Plan du Courage (Plane of Valor) si l'on n'a pas déjà le niveau 55 requis pour y pénétrer.
Plane of Knowledge (Plan de la Connaissance) : Cet endroit pacifique est devenu le lieu central du jeu, communément appelé PoK, où chacun se retrouve entre deux expéditions. Ce plan est accessible à tous (même ceux qui n'ont pas l'extension PoP) depuis le 28 avril 2004.
Plane of Nightmare (Plan du Cauchemar)
Plane of Storms (Plan de l'Orage)
Plane of Time A (Plan du Temps A)
Plane of Time B (Plan du Temps B) : Le Plan du Temps devint la zone la plus difficile du jeu lors de la sortie de l'extension Planes of Power (PoP). Il était nécessaire de parcourir tous les autres Plans non-élémentaires afin d'accéder aux 4 Plans Elémentaires, puis d'y tuer chacun des 4 dieux (Fennin Ro, Xégonie, Coirnav et le Conseil du Rathys) pour enfin accéder au Plan du Temps. Tuer le boss de ce plan, Quarm, était l'objectif ultime de toutes les guildes de raid.
Plane of Torment (Plan de la Douleur) : On y trouve Saryrn, maîtresse de la douleur.
Plane of Tranquility (Plan de la Sérénité) : Cette zone pacifique sert de point d'accès aux autres plans. On ne peut y pénétrer qu'à partir du niveau 46.
Plane of Valor (Plan du Courage) : Couramment appelé PoV, c'est un endroit très prisé pour progresser du niveau 55 au niveau 60+. On y trouve le dragon Aerin'Dar.
Ragrax, Stronghold of the Twelve (Ragrax, forteresse des Douze) : ةgalement connu sous le nom de Plan de la Terre B (PoEarthB). On y trouve le Conseil des Douze, une des 4 cibles à éliminer pour obtenir l'accès au Plan du Temps.
Reef of Coirnav (récif de Coirnav) : ةgalement connu sous le nom de Plan de l'Eau (PoWater). On y trouve Coirnav, une des 4 cibles à éliminer pour obtenir l'accès au Plan du Temps.
Ruins of Lxanvom (ruines de Lxanvom) : ةgalement connu sous le nom de Crypte de la Pourriture (CoDecay)
Temple of Marr (temple de Marr) : On y trouve Mithaniel Marr, le porteur de vérité, qui règne sur le Plan du Courage. Ce paladin est le frère d'Erollisi Marr, reine de l'Amour.
Tower of Solusek Ro (tour de Solusek Ro)
Vegarlson the Earthen Badlands (Vegarlson, la Désolation Chtonienne) : ةgalement connu sous le nom de Plan de la Terre A (PoEarthA).

Ykesha
Ces zones ont été ajoutées par l'extension The Legacy of Ykesha mise en téléchargement en Mars2003.

Crypt of Nadox (Crypte de Nadox)
Dulak's Harbor (Port de Dulak)
Gulf of Gunthak (Golfe de Gunthak)
Hate's Fury (Furie de la Haine)
Torgiran's Mines (Mines de Torgiran)

Lost Dungeons of Norrath
Ces donjons instanciés ont été ajoutés par l'extension Lost Dungeons of Norrath (LDoN) en Septembre2003. Ils se trouvent tous sur les continents d'Antonica et Faydwer dans l'Ancien Monde. Ces zones sont divisées en 5 catégories comme listé ci-dessous, avec des différences mineures dans la disposition de chacun des donjons qui sont en fait des zones distinctes. Ainsi l'extension contient 48 nouvelles zones.

Deepest Guk - 8 zones
Miragul's Menagerie - 10 zones
Mistmoore Catacombs - 10 zones
Rujarkian Hills - 10 zones
Takish-Hiz - 10 zones

Gates of Discord
Ces zones furent ajoutées avec l'extension Gates of Discord (GoD) en Février2004. Elles prennent place dans le nouveau continent de Taelosia.

The Abysmal Sea (Mer de l'Effroi)
Barindu, The Hanging Gardens
Ferubi, Forgotten Temple of Telosia
Kod'Taz, Broken Trial Grounds
Natimbi, The Broken Shores
Qinimi, Court of Nihilia
Qvic, Prayer Grounds of Calling
Riwwi, Coliseum of Games
Txevu, Lair of the Elites
Yxtta, Pulpit of Exiles

Zones instanciées

Ikkinz, Antechamber of Destruction
Inktu'ta, the Unmasked Chapel
Sewers of Nihilia - Emanating Crematory (le Crématorium)
Sewers of Nihilia - Lair of Trapped Ones
Sewers of Nihilia - Pool of Sludge
Sewers of Nihilia - Purifying Plant
Tacvi, Seat of the Slaver
Tipt, The Treacherous Crags (le Piton Sournois)
Uqua, The Ocean God Chantry
Vxed, The Crumbling Caverns

Omens of War
Ces zones furent ajoutées par l'extension Omens of War parue en Septembre2004. Leurs noms n'ont jamais été traduits sur le serveur Sébilis.

The Bloodfields
Dranik's Scar
Harbinger's Spire
Noble's Causeway
Riftseeker's Sanctum
The Ruined City of Dranik
Wall of Slaughter
Muramite Proving Grounds

Zones Instanciées

Catacombs of Dranik - 3 donjons, groupe
Dranik's Hollows - 3 donjons, groupe
Sewers of Dranik - 2 donjons, groupe
Citadel of Anguish - raid de 18 à 54 joueurs

Dragons of Norrath
Ces zones furent ajoutées par l'extension Dragons of Norrath (DoN) en Février2005. Cette extension est assez similaire à l'extension Lost Dungeons of Norrath (LDoN) dans le sens où elle contient essentiellement des zones instanciées, avec des quêtes offrant une récompense sous la forme de radiant crystals (pour une mission "bonne") ou ebon crystals (pour une mission mauvaise), cristaux qui peuvent être accumulés et échangés ensuite avec des marchands pour obtenir des sorts ou de l'équipement.

Guild Hall
Guild Lobby
Lavaspinner's Lair
Stillmoon Temple
The Accursed Nest
The Ascent
The Barter Hall
The Broodlands
Thundercrest Isles
Tirranun's Delve

Depths of Darkhollow
Ces zones furent ajoutées par l'extension Depths of Darkhollow (DoD) le 13 septembre 2005. Ce nouveau monde est souterrain et introduit le concept des Monster Missions, qui permettent de jouer un mob de haut niveau et de repousser les assaults de joueurs, des objets évolutifs qui s'améliorent au fur et à mesure qu'on les utilise et de Spirit Shrouds qui permet de jouer une créature de niveau inférieur tout en gagnant de l'xp pour son avatar principal, permettant ainsi aux joueurs de haut niveau de jouer avec des amis de niveaux inférieurs.

Caverns of the Lost ()
Corathus Creep ()
Coven of the Skinwalkers ()
Dreadspire Keep ()
Dreadspire, The Demi-Plane of Blood ()
Illsalin Market ()
Lair of the Korlach ()
Living Larder ()
Prince's Manor ()
Queen Sendaii's Lair ()
Ruins of Illsalin ()
Shadow Spine ()
Snarlstone Dens ()
Sporali Caverns ()
Stoneroot Falls ()
Stoneroot Falls: The City of Xill ()
Temple of the Korlach ()
Temple of the Korlach: The Council of Nine ()
The Cocoons ()
The Corathus Mines ()
The Hatchery ()
The Hive ()
The Hive: The Lost Notebook ()
The Lodge of the Fang ()
The Nargilor Pits ()
Undershore ()

Prophecy of Ro
Ces zones furent ajoutées par l'extension Prophecy of Ro le 21 février 2006. Parmi les nouveautés apportées par cette extension : un revamp complet de la cité de Port-Franc (Freeport) et du désert de Ro (y compris l'oasis de Marr), la mise en place de pièges actionnés par les joueurs eux-mêmes, les sphères d'influence, un terrain destructible, des filtres de buffs, 8 espaces supplémentaires en banque.

Arcstone, Isle of Spirits
Deathknell, Tower of Dissonance
Razorthorn, Tower of Sullon Zek
Relic, the Artifact City
Ruins of Takish-Hiz
Skylance
Sverag, Stronghold of Rage
The Devastation
The Elddar Forest
The Root of Ro
The Seething Wall
Theater of Blood
Tunare's Shrine

Autres zones
Marauder's Mire : une zone disponible uniquement sur le serveur Legends.
Mines of Gloomingdeep (Mines de Gloomingdeep) : la zone du tutoriel d'EverQuest. Avec le patch du 29 janvier 2005, cette zone a été réaménagée et accueille désormais les joueurs jusqu'au niveau 10 (au lieu du niveau 5).
Shadowrest (Refuge des Ombres)  : une zone-cimetière, elle permet aux joueurs de retrouver un cadavre après le délai de 7 jours. On accède à cette zone en parlant à l'un des PNJ chargés d'y téléporter les joueurs.
Sunset Home (CSHome) : la nouvelle zone pour les Guides et les GMs, créée spécialement pour eux, après que la pièce derrière la dernière île de Plane of Sky n'ait été ouverte aux joueurs. Cette zone contient de nombreux vendeurs spécialisés ainsi que des NPC honorant la mémoire d'anciens Guides ou GM décédés dans la vie réelle. Cette zone n'est pas accessible aux joueurs normaux car elle n'est accessible que par téléportation et les données de la zone ne se trouvent pas dans l'installation standard et doivent être installées manuellement.

Portail du jeu vidéo

La série EverQuest
EverQuest (extensions) ? EverQuest II (extensions)
Zones ? Races (Vah-Shir, Iksar)
Lexique ? Serveurs


<#2056>
Zone tampon


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'environnement.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

En urbanisme
une Zone tampon ou "Buffer Zone" désigne un terrain ou un plan d'eau utilisé pour distinguer l'usage d'un terrain d'un autre, par exemple afin de contrer ou d'enrayer le bruit, la lumière ou d'autres aspects nuisibles.

En écologie du paysage
La zone-tampon est une zone intermédiaire entre le corridor biologique ou un habitat essentiel et la matrice écopaysagère. On y admet des activités humaines en essayant de limiter leurs impacts écologiques, par exemple, l'agriculture sera encouragée mais avec un élevage extensif ou de l'agriculture biologique.

Les zones-tampon permettent parfois d'arrondir les « c?urs d'habitats » de telle manière qu'on obtienne une unité naturellement mieux adaptée à la topographie.

Elle peut entourer et protéger une Réserve naturelle ou une Réserve biologique (domaniale (publique), forestière (privée ou de forêt de collectivité), dirigée, intégrale...)

Dans tous les cas, la zone tampon doit être clairement définie et pouvoir être contrôlée.

Conçue judicieusement, une zone tampon peut également servir d'habitat et de lieu d'implantation pour une faune et une flore diversifiées et spécifiques.

Dans le domaine de l'agriculture
On appelle souvent zone tampon une surface (parfois très linéaire ou interstitielle) non cultivé, enherbée et/ou boisé, « ayant la capacité d'intercepter les flux d'eau et de substances et de protéger les milieux aquatiques ». Il s'agit souvent d'une bande enherbée, d'une haie bocagère ou d'un dispositifs similaire (noue, talus..) destinée à protéger les cours d'eau des engrais et pesticides des cultures adjacentes.

En France, le CORPEN a créé en 2006, un groupe de travail Zones tampons, notamment chargé de publier une brochure "Les fonctions environnementales des zones tampons-1ère édition : les bases scientifiques et techniques des fonctions de protection des eaux" (travail décidé en octobre 2007) qui sera téléchargeable en juin prochain (une plaquette de présentation d'une vingtaine de pages avec les principaux points est déjà disponible à l'adresse http://www.ecologie.gouv.fr/article.php3?id_article=6681 )


<#2057>
Zone rouge (jeu télévisé)

Pour les articles homonymes, voir Zone rouge. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zone Rouge est un jeu téléviséfrançais présenté par Jean-Pierre Foucault et diffusé chaque soir à 18h sur TF1, du 6 janvier2003 au 29 avril2005. Il a été repris en octobre 2006 sur la chaîne satellite JET, qui diffuse deux émissions quotidiennes.

Principe du jeu
Le candidat, installé sur un fauteuil incliné autour des flammes, devait maintenir son rythme cardiaque sous peine de n'avoir pas le droit de donner de réponse aux questions posées, et de perdre ses gains tant que son c?ur restait dans la fameuse « zone rouge ».

Rythme cardiaque
Au début de l'émission, les candidats doivent d'abord passer par la salle d'infirmerie pour déterminer son rythme cardiaque au repos, qui sera doublé pour obtenir la limite de la « zone rouge » à ne pas dépasser pour la première question, puis sera réduite de 10 % à chaque suivante. Depuis 2004, si le joueur se trompe, la limite est réduite de 20 %.

Gains
Le candidat est crédité de 200 euros au départ, et doit répondre aux 8 questions dont la valeur s'additionne au compte en cas de bonnes réponses, afin de remporter la somme de 30 000 euros. S'il rentre en « zone rouge », la question lui coûtera de l'argent à la seconde dont la valeur est indiquée à côté de la valeur de la bonne réponse.

Question 1 : 300 ? (- 4 ?/seconde)
Question 2 : 500 ? (- 10 ?/seconde)
Question 3 : 700 ? (- 20 ?/seconde)
Question 4 : 1 000 ? (- 30 ?/seconde)
Question 5 : 1 300 ? (- 40 ?/seconde)
Question 6 : 2 000 ? (- 60 ?/seconde)
Question 7 : 4 000 ? (- 90 ?/seconde)
Question 8 : 20 000 ? (- 150 ?/seconde)

Dans la version 2003, il y avait 15 000 euros en jeu, l'échelle des gains était alors la suivante :

Question 1 : 200 ? (- 5 ?/seconde)
Question 2 : 300 ? (- 10 ?/seconde)
Question 3 : 500 ? (- 15 ?/seconde)
Question 4 : 800 ? (- 20 ?/seconde)
Question 5 : 1 000 ? (- 30 ?/seconde)
Question 6 : 2 000 ? (- 50 ?/seconde)
Question 7 : 10 000 ? (- 70 ?/seconde)

En 2003, en cas d'erreur, le candidat était éliminé, et à cet époque, il avait donc la possibilité de stabiliser son capital, qui pouvait se réduire si la zone rouge en attaquait une partie.

Lorsque le candidat a épuisé tout son capital, il est éliminé. Avant la dernière question fatidique, le joueur peut décider de s'arrêter et partir avec la moitié de ses gains (ou avec la somme stabilisée en 2003).

Zone Rouge
Lorsque le candidat dépasse la limite cardiaque, il entre en zone rouge". Dans ce cas, il ne peut plus répondre à la question et perd de l'argent par seconde suivant le niveau de la question (voir ci-dessus), jusqu'à le faire épuiser. En 2003, lorsque la somme était stabilisée, il pouvait attaquer en partie le capital. Des stimulateurs sont faits pour lutter contre ce piège (voir ci-dessous).

Joker
Le candidat peut utiliser le joker s'il a du mal à répondre à une des questions.

Questions particulières
En 2004, le jeu a thématisé certaines questions :

Question 2 : le mime : en 1 minute, le candidat doit deviner ce que son joker mime, selon le thème de la question.
Question 4 : la question chantée : le candidat doit restituer les paroles après avoir écouté l'extrait de la chanson. En cas d'utilisation d'un joker, ce dernier avait 60 secondes pour aider le joueur en difficulté.
Question 6 : la question d'observation : le candidat doit observer une dizaine d'images passées rapidement, et doit répondre à une question portant sur une des images.
Question 7 : la question de liste : le candidat doit observer une dizaine d'images passées rapidement, et doit répondre à une question portant sur une des images.
Question 8 : elle comportait 5 réponses, chaque erreur réduisait la limite de la zone rouge de 10 % et le candidat pouvait ensuite proposer une autre réponse.

Stimulateurs
Dans le cas où le candidat flirte avec la "zone rouge", l'animateur lui propose un stimulateur afin de repousser la limite de la "zone rouge". Une série de 15 questions est posée pendant 1 minute. Chaque bonne réponse rapporte 2 battements/minutes supplémentaires. En 2003, ces questionnaires étaient thématisés.

Buzzer
En 2004, le candidat avait la possibilité d'appuyer sur le buzzer (bouton rouge) s'il restait longtemps dans la zone rouge. Il avait 30 secondes pour enlever le stress.

Célébrités
Depuis le 29 janvier 2003, des célébrités venait jouer pour leur joker, qui lui seul peut décider de sa gestion des gains. En janvier 2005, Zone Rouge voyait même jouer David Douillet et son joker Billy pour l'association caritative Pièces Jaunes.

Arrêt et critiques envers l'émission
Le 28 avril 2005, TF1 avait décidé d'arrêter Zone Rouge à la dernière minute. C'est donc le 29 avril 2005 que la dernière émission était diffusée. La raison de cet arrêt précipité est la suivante : d'une part, l'audience était médiocre (20 % de part d'audience dans ces dernières émissions ; c'est d'ailleurs sur le plan de l'audience que TF1 a fait venir des célébrités dans le jeu) ; d'autre part, malgré le soutien des ménagères de moins de 50 ans (cible très prisée par les annonceurs), il s'agissait de ne pas fragiliser l'audience de la quotidienne La Ferme Célébrités, diffusée à 19h. En lieu et place, la chaîne a décidé de diffuser la série américaine 7 à la maison.

On réfléchit très vite sur les raisons de cette déprogrammation : le jeu est considéré comme étant de très mauvaise qualité sur le fait principalement d'encercler le candidat par des flammes pour le faire stresser, et de jouer avec le rythme cardiaque. Les téléspectateurs lui aurait préféré à cette heure de diffusion de l'émission de TF1, Questions pour un champion sur France 3. C'est le même problème pour la version américaine The Chair sur ABC, sauf que dans ce cas, elle s'est arrêtée au bout de 7 numéros sur les 13 tournées.

Production
Zone Rouge est produit par Tête de prod une société d'Hervé Hubert, filiale du groupe Endemol France.

Producteurs : Pierre-Antoine Boucly, Laurent Almosninos, Laure Chouchan
Directeur de Production : Philippe Boulègue
Chargés de production : Sylviane Sanchez
Casting des candidats : Gina Dos-Santos, Grégoire Valentin, David Grollier
Rédacteur en chef : Arnaud Gibert

Portail de la télévision
Portail de la France


<#2058>
Zone Labs


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le projet entreprises et la sécurité informatique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zone Labs est une société Américaine éditrice de logiciels de sécurité, fondée par Gregor Freund. La compagnie édite des logiciels pare-feux, anti-spywares, et antivirus. Zone Labs a été acquise par Check Point en 2005.


<#2059>
Zone urbaine sensible

Une zone urbaine sensible (ou ZUS) est un territoire infra-urbain défini par les pouvoirs publics français pour être la cible prioritaire de la politique de la ville.

Certaines ZUS bénéficient d'aides spécifiques :

les zones de redynamisation urbaine (ZRU) sont caractérisées par un taux de chômage élevé, une large proportion de personnes non diplômées et un faible potentiel fiscal.

les zones franches urbaines (ZFU) sont des ZRU d'une taille supérieure à 10 000 habitants qui nécessitent l'aide la plus importante. Les entreprises qui s'y implantent reçoivent des aides incitatives.

Au 31 août 2006 100 ZFU existent : 38[1] ZFU ont été créées en 1997 pour une durée de 20 ans, 41 nouvelles ZFU ont été créées en 2004 pour une durée de 4 ans et 15 ZFU dit de 3e génération ont ajouté à l'été en 2006 [1]. Voyez aussi la liste des zones franches urbaines.

La carte des ZUS ne se surimpose pas nécessairement à celle des contrats de ville.

Les villes aux ZUS les plus peuplées
source : journal du net

	|	département	|	Ville de la ZUS	|	Population ZUS	|	Population ville 1999	|	 % Population ZUS 1999	|
	|	Bouches-du-Rhône	|	Marseille	|	225 799	|	798 430	|	28,28 %	|
	|	Seine	|	Paris	|	123 207	|	2 125 246	|	5,80 %	|
	|	Nord	|	Roubaix	|	74 382	|	96 984	|	76,70 %	|
	|	Bas-Rhin	|	Strasbourg	|	70 627	|	264 115	|	26,74 %	|
	|	Nord	|	Lille	|	58 089	|	184 957	|	31,46 %	|
	|	Rhône	|	Lyon	|	52 784	|	445 452	|	11,85 %	|
	|	Alpes-Maritimes	|	Nice	|	51 067	|	342 738	|	14,90 %	|
	|	Seine-maritime	|	Le Havre	|	47 744	|	190 905	|	25,01 %	|
	|	Ille-et-Vilaine	|	Rennes	|	46 391	|	206 229	|	22,49 %	|
	|	Val-d'Oise	|	Sarcelles	|	46 065	|	57 871	|	79,60 %	|
	|	Haute-Garonne	|	Toulouse	|	45 373	|	390 350	|	11,62 %	|
	|	Hauts-de-Seine	|	Nanterre	|	41 402	|	84 281	|	49,12 %	|
	|	Haut-Rhin	|	Mulhouse	|	41 046	|	110 359	|	37,19 %	|
	|	Marne	|	Reims	|	40 858	|	187 206	|	21,83 %	|
	|	Puy-de-Dôme	|	Clermont-Ferrand	|	37 945	|	137 140	|	27,67 %	|
	|	Hauts-de-Seine	|	Colombes	|	37 088	|	76 757	|	48,32 %	|
	|	Hérault	|	Montpellier	|	33 465	|	225 392	|	14,85 %	|
	|	Loire-Atlantique	|	Nantes	|	33 063	|	270 251	|	12,23 %	|
	|	Somme	|	Amiens	|	30 930	|	135 501	|	22,83 %	|
	|	Seine-Saint-Denis	|	ةpinay-sur-Seine	|	30 736	|	46 409	|	66,23 %	|

Les principales villes de province à ZUS importante
source : journal du net

	|	département	|	Ville de la ZUS	|	Population ZUS	|	Population ville 1999	|	 % Population ZUS 1999

	|
	|	Moselle	|	Behren-lès-Forbach	|	8 841	|	10 073	|	87,77 %	|
	|	Gironde	|	Cenon	|	18 429	|	21 283	|	86,59 %	|
	|	Gironde	|	Lormont	|	16 886	|	21 343	|	79,12 %	|
	|	Nord	|	Roubaix	|	74 382	|	96 984	|	76,70 %	|
	|	Sarthe	|	Allonnes	|	9 361	|	12 332	|	75,91 %	|
	|	Rhône	|	Vaulx-en-Velin	|	26 677	|	39 154	|	68,13 %	|
	|	Côte-d'Or	|	Chenôve	|	10 974	|	16 257	|	67,50 %	|
	|	Rhône	|	Rillieux-la-Pape	|	18 446	|	28 367	|	65,03 %	|
	|	Aube	|	La Chapelle-Saint-Luc	|	9 246	|	14 447	|	64,00 %	|
	|	Seine-maritime	|	Canteleu	|	9 021	|	15 430	|	58,46 %	|
	|	Pas-de-Calais	|	Le Portel	|	6 212	|	10 720	|	57,95 %	|
	|	Moselle	|	Creutzwald	|	8 136	|	14 360	|	56,66 %	|
	|	Nord	|	Mons-en-Baroeul	|	12 787	|	23 017	|	55,55 %	|
	|	Moselle	|	Woippy	|	7 532	|	13 755	|	54,76 %	|
	|	Moselle	|	Fameck	|	6 872	|	12 635	|	54,39 %	|
	|	Doubs	|	Montbéliard	|	14 462	|	27 570	|	52,46 %	|
	|	Gard	|	Beaucaire	|	7 201	|	13 748	|	52,38 %	|
	|	Oise	|	Montataire	|	6 017	|	12 048	|	49,94 %	|
	|	Rhône	|	Saint-Fons	|	7 815	|	15 671	|	49,87 %	|
	|	Meurthe-et-Moselle	|	Vandoeuvre-lès-Nancy	|	15 952	|	32 048	|	49,78 %	|
	|	Eure-et-Loir	|	Dreux	|	15 556	|	31 849	|	48,84 %	|
	|	Nord	|	Hem	|	9 283	|	19 675	|	47,18 %	|
	|	Côte-d'Or	|	Talant	|	5 736	|	12 176	|	47,11 %	|
	|	Rhône	|	Pierre-Bénite	|	4 670	|	9 963	|	46,87 %	|
	|	Meurthe-et-Moselle	|	Laxou	|	7 133	|	15 288	|	46,66 %	|
	|	Marne	|	Vitry-le-François	|	7 590	|	16 737	|	45,35 %	|
	|	Charente	|	Soyaux	|	4 574	|	10 177	|	44,94 %	|
	|	Nord	|	Saint-Pol-sur-Mer	|	10 471	|	23 337	|	44,87 %	|
	|	Aisne	|	Saint-Quentin	|	26 491	|	59 066	|	44,85 %	|
	|	Seine-maritime	|	Gonfreville-l'Orcher	|	4 439	|	9 938	|	44,67 %	|
	|	Haute-Marne	|	Saint-Dizier	|	13 495	|	30 900	|	43,67 %	|
	|	Oise	|	Nogent-sur-Oise	|	8 296	|	19 151	|	43,32 %	|
	|	Orne	|	Alençon	|	12 318	|	28 935	|	42,57 %	|
	|	Nord	|	Condé-sur-l'Escaut	|	4 459	|	10 527	|	42,36 %	|
	|	Pas-de-Calais	|	Harnes	|	5 664	|	13 700	|	41,34 %	|
	|	Rhône	|	Vénissieux	|	23 114	|	56 061	|	41,23 %	|
	|	Pas-de-Calais	|	Liévin	|	13 674	|	33 427	|	40,91 %	|
	|	Nord	|	Hautmont	|	6 524	|	16 029	|	40,70 %	|
	|	Marne	|	Châlons-en-Champagne	|	19 227	|	47 339	|	40,62 %	|

Les principales villes d'Ile-de-France à ZUS importante
source : journal du net

	|	département	|	Ville de la ZUS	|	Population ZUS	|	Population ville 1999	|	 % Population ZUS 1999	|
	|	Essonne	|	Grigny	|	22 962	|	24 512	|	92,58 %	|
	|	Essonne	|	ةpinay-sous-Sénart	|	11 049	|	12 797	|	86,34 %	|
	|	Val-d'Oise	|	Sarcelles	|	46 065	|	57 871	|	79,60 %	|
	|	Seine-Saint-Denis	|	Clichy-sous-Bois	|	21 543	|	28 288	|	76,70 %	|
	|	Val-d'Oise	|	Garges-lès-Gonesse	|	29 252	|	40 058	|	73,02 %	|
	|	Seine-Saint-Denis	|	ةpinay-sur-Seine	|	30 736	|	46 409	|	66,23 %	|
	|	Val-de-Marne	|	Bonneuil-sur-Marne	|	10 371	|	15 889	|	65,27 %	|
	|	Yvelines	|	Trappes	|	18 446	|	28 812	|	64,02 %	|
	|	Val-d'Oise	|	Villiers-le-Bel	|	15 983	|	26 145	|	61,13 %	|
	|	Val-d'Oise	|	Bezons	|	16 024	|	26 263	|	61,01 %	|
	|	Essonne	|	Courcouronnes	|	8 282	|	13 954	|	59,35 %	|
	|	Yvelines	|	Mantes-la-Jolie	|	25 503	|	43 672	|	58,40 %	|
	|	Seine-et-Marne	|	Montereau-Fault-Yonne	|	10 175	|	17 625	|	57,73 %	|
	|	Val-de-Marne	|	Orly	|	11 379	|	20 470	|	55,59 %	|
	|	Seine-et-Marne	|	Meaux	|	27 114	|	49 421	|	54,86 %	|
	|	Essonne	|	Les Ulis	|	14 032	|	25 785	|	54,42 %	|
	|	Essonne	|	Saint-Michel-sur-Orge	|	10 889	|	20 375	|	53,44 %	|
	|	Seine-et-Marne	|	Melun	|	18 859	|	35 695	|	52,83 %	|
	|	Yvelines	|	Achères	|	9 637	|	18 942	|	50,88 %	|
	|	Essonne	|	Massy	|	10 783	|	37 712	|	49,81 %	|
	|	Seine-Saint-Denis	|	Sevran	|	23 415	|	47 063	|	49,75 %	|
	|	Essonne	|	Vigneux-sur-Seine	|	12 735	|	25 652	|	49,65 %	|
	|	Hauts-de-Seine	|	Nanterre	|	41 402	|	84 281	|	49,12 %	|
	|	Hauts-de-Seine	|	Colombes	|	37 088	|	76 757	|	48,32 %	|
	|	Yvelines	|	Carrières-sous-Poissy	|	6 210	|	13 472	|	46,10 %	|
	|	Yvelines	|	Aubergenville	|	5 159	|	11 667	|	44,22 %	|
	|	Seine-Saint-Denis	|	La Courneuve	|	15 566	|	35 310	|	44,08 %	|
	|	Val-de-Marne	|	Chennevières-sur-Marne	|	7 703	|	17 837	|	43,19 %	|
	|	Yvelines	|	Les Mureaux	|	13 682	|	31 739	|	43,11 %	|
	|	Seine-et-Marne	|	Le Mée-sur-Seine	|	9 086	|	21 217	|	42,82 %	|
	|	Seine-et-Marne	|	Dammarie-les-Lys	|	8 815	|	20 659	|	42,67 %	|
	|	Hauts-de-Seine	|	Villeneuve-la-Garenne	|	9 368	|	22 349	|	41,92 %	|
	|	Seine-et-Marne	|	Nemours	|	5 322	|	12 898	|	41,26 %	|
	|	Hauts-de-Seine	|	Châtenay-Malabry	|	12 245	|	30 621	|	39,99 %	|


<#2060>
Zone interdite

Pour les articles homonymes, voir Zone interdite (émission de télévision) et Zone interdite temporaire. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Lors de la Seconde Guerre mondiale, deux types de territoires ont été qualifiées de zone interdite :

une vaste étendue de territoire au nord et à l'est de la France occupée (grossièrement, nord des départements de la Somme, de l'Aisne, des Ardennes, Lorraine (en-dehors de la Moselle rattachée au gau Westmark), Franche-Comté (Terr. de Belfort) sauf le sud du Jura, moitié est de la Haute-Marne, et quelques communes de la Marne et de la Côte-d'Or, ainsi que le Nord et le Pas-de-Calais) ; ces régions sont coupées du reste de la France, les personnes ayant fui l'avance nazie se voient interdire de revenir dans leurs foyers, la plupart de ces territoires devenus « Zones réservées » (notamment les régions de l'Est) étaient destinée à devenir par la suite des zones de peuplement allemand (Hitler souhaitant la constitution d'un « Pays thiois » germanisé jouant le rôle de zone-tampon à l'ouest de l'Allemagne). Les départements du Nord et du Pas-de-Calais sont en outre rattachés au commandement militaire de Bruxelles ;

une bande de terre de quelques kilomètres de large le long des côtes, interdite aux civils de l'intérieur des terres, et établie afin de faciliter sa défense, car destinées à la future constitution du mur de l'Atlantique.

Après la catastrophe de Tchernobyl, le gouvernement Belarus a créé une « zone interdite » autour de Tchernobyl (zone of alienation[1] en anglais)


<#2061>
Zone de convergence intertropicale


La zone de convergence intertropicale(ZCIT), aussi connue sous le nom de front intertropical, de zone de convergence équatoriale ou plus familièrement pour les marins de « Pot au noir », est une ceinture, de seulement quelques centaines de kilomètres du nord au sud, de zones de basses pressions entourant la Terre près de l'équateur. Elle est formée par la convergence des masses d'air chaud et humide provenant des tropiques portées par les alizés. Elle est caractérisée par des mouvements convectifs et, en règle générale, par des formations importantes de cumulus.

Déplacement au cours de l'année
La localisation de la zone de convergence intertropicale vacille autour de l'équateur, passant de l'hémisphère nord à l'hémisphère sud et vice-versa selon un rythme annuel, suivant la déclinaison du Soleil. On observe aussi un cycle diurne, où les cumulus de l'avant-midi deviennent des orages à la fin de l'après-midi.

En Climatologie, la ZCIT correspond à l'équateur météorologique(EM) .

Impacts
Les variations du ZCIT ont un effet important sur les précipitations pour plusieurs nations équatoriales, produisant les saisons sèches et humides qu'on y observe. Des anomalies prolongées du ZCIT peuvent produire de graves inondations ou sécheresses dans les zones intertropicales.

References

(en)Article de la NASA sur le ZCIT

Portail de la météorologie


<#2062>
Zone photique

La zone photique est la zone aquatique comprise entre la surface et la profondeur maximale d'un lac ou d'un océan, exposée à une lumière suffisante pour que la photosynthèse se produise. La profondeur de la zone photique peut être grandement affectée par la turbidité saisonnière.

Elle s'étend jusqu'à une profondeur à laquelle l'intensité lumineuse résiduelle correspond à 1% de celle en surface (également appelée profondeur euphotique). Sa taille dépend de l'étendue de l'atténuation lumineuse dans les colonnes d'eau. Typiquement, la profondeur euphotique varie de plusieurs mètres dans les estuaires turbidiques jusqu'à environ 200 mètres en haute mer.

En milieu marin, la zone photique correspond à la partie supérieure de la zone pélagique. La zone photique est la seule zone aquatique où la productivité marine primaire (algues, phanérogames) existe, à l'exception de la productivité abyssale (turbine hydrothermale) le long des rifs océaniques. La profondeur de cette zone est généralement proportionnelle au niveau de productivité primaire.

La transparence de l'eau, qui affecte la zone photique, est simplement mesurée avec un disque Secchi.

Le terme photique vient du grec ????? (photos soit lumière) , la zone photique pouvant être décrite simplement comme une zone aquatique où baigne la lumière.


<#2063>
Zone (jeu de rôle)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les jeux de rôles.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Zone. 
	|	

	|
	|	Cet article fait partie de la série	|
	|	Jeu de rôle	|
	|	Jeux de rôle par genre	|
	|	Jeux de rôle par ordre alphabétique	|
	|	Liste d'éditeurs	|
	|	Systèmes de jeux de rôle	|
	|	Univers	|
	|	Science-fiction	|
	|	Fantasy	|
	|	Mondes de fiction	|
	|	Jeux connexes	|
	|	Jeu d'aventure
(jeu vidéo)	|
	|	Grandeur nature (semi-réel)	|
	|	Jeu de cartes à collectionner	|
	|	Jeu de société	|
	|	MMORPG	|
	|	Jeu de figurines	|
	|	Livre-jeu	|
	|	Murder party	|
	|	Wargame	|
	|	Autre acception	|
	|	Jeu de rôle (psychologie)	|

Zone est un jeu de rôle contemporain d'ةric Bouchaud, Marc Nunes et Nicolas Théry édité en 1988. Il s'agit du premier jeu de rôle édité par Siroz Productions.

Le jeu se déroule dans les banlieues des grandes villes françaises. Les personnages sont confrontés à la délinquence et au banditisme. Toutefois, loin d'être sinistre,le jeu met l'accent sur l'humour.


<#2064>
Zone (Dubé)

Zone est une pièce de théâtrequébecoise de Marcel Dubé.

Histoire
Quatre jeunes hommes et une fille, issus d'un quartier populaire, sous l'autorité d'un chef, Tarzan, font la contrebande de cigarettes américaines avec l'espoir de se sortir de leur milieu un jour.

Tarzan assume les plus grands risques en allant chercher les cigarettes aux ةtats-Unis et en franchissant illégalement la frontière chaque semaine. Puis, les choses tournent mal, Tarzan tue un douanier qui l'a surpris, le jour même où le réseau est découvert

Dénoncé par l'un des membres du groupe, il devra avouer son crime. Après trois jours de détention, il s'enfuit pour rejoindre Ciboulette et lui déclarer son amour.

Malheureusement, les policiers retrouvent ses traces et le fusillent. Tarzan voulait sortir ses amis de la ruelle pour les emmener au paradis mais son rêve se révèle être impossible.

Portail du Québec
Portail du Canada
Portail du théâtre


<#2065>
Zone mortelle


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la bande dessinée.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zone mortelle est une série de bande dessinée.

Scénario : Thomas Mosdi
Dessins : David Vogel
Couleurs : Sophie Barroux, Axel Gonzalbo

Albums

Tome 1 : Cronos (2002)
Tome 2 : Hypnos (2003)
Tome 3 : Thanatos (2005)
Tome 4 : Hadès (2006)

Publication

Delcourt (Collection Insomnie) : Tomes 1 à 4 (première édition des tomes 1 à 4).

Portail de la bande dessinée


<#2066>
Zone de protection écologique


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mer et le droit en France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone de protection écologique est une zone maritime sous juridiction française créée en 2004 au-delà de la mer territoriale en Méditerranée, en application de la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique au large des côtes du territoire de la République modifiée en 2003.

Dans cette zone, qui est une version « atténuée » de la zone économique exclusive, la France ne s'est dotée que d'une partie des compétences associées à une ZEE ; elle y assume notamment les obligations en matière de protection de l'environnement, ce qui lui permet de poursuivre devant les tribunaux nationaux (tribunaux de l'ةtat côtier) les infractions commises dans cette zone qui ne pouvaient être auparavant poursuivies que par l'ةtat du pavillon, et ne l'étaient guère (dégazages et autres pollutions maritimes volontaires, par exemple).

Liens externes

(fr)Agence des aires marines protégées (Nouvel établissement public créé le 18 décembre 2006)

Portail du monde maritime
Portail de la conservation de la nature
Portail du droit français


<#2067>
Zone spéciale de Xaysomboun


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Laos.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	????????
(Xaysomboun)	|
	|		|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	Laos	|
	|	Type	|	Zone spéciale	|
	|	Capitale	|	Ban Mouang Cha	|
	|	Géographie	|
	|	Superficie	|	7 105 km²	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	70 600 hab. (est. 2004)	|
	|	Densité	|	9,9 hab./km²	|

Mise en place en 1994, cette zone spéciale a été constituée de la partie Nord de l'ancienne province de Vientiane (divisée en 1989) et d'un petit bout de la province de Xieng Khuang. Cette zone montagneuse est peuplée majoritairement de minorités Hmong et Khmu.

Cette province spéciale a été créée afin de mieux contrôler et isoler ces populations, qui ont été les alliées de la France puis plus tard des ةtats-Unis lors de la guerre secrète du temps de la guerre du Vietnam.


<#2068>
Zonage résidentiel

Le zonage résidentiel est une indication du document d'urbanisme définissant le type d'occupation résidentielle d'une zone.

Caractéristiques
Cette zone est réservé principalement à l'habitat.

Le zonage résidentiel est défini :

d'une part dans le document graphique du document d'urbanisme, qui délimite les diverses zones du document (zone centrale, zone résidentielle, zone d'activité, zone agricole, zone naturelle...).
d'autre part dans le document écrit appelé réglement (En France, réglement de lotissement, réglement de Plan local d'urbanisme...), qui détermine ce qu'il est possible de construire dans la zone.

Ce règlement énumère les activités autorisés ou interdites dans la zone et définit les règles de prospect à respecter, soit, habituellement :

la hauteur maximale,
les reculs par rapport aux voies et par rapport aux limites mitoyennes,
les couleurs et matériaux à utliser dans la construction,
la surface des bâtiments autorisée, habituellement déterminée par le coefficient d'occupation des sols (COS), ainsi que le coeficient maximal d'emprise au sol, parfois appelé « C.E.S »,
les type de plantation d'alignement à utiliser.


<#2069>
Zone proximale de développement

La zone proximale de développement est un concept issu du travail de Lev Vygotski sur le développement précoce de l'enfant.

La zone proximale de développement est « la distance entre le niveau de développement actuel, tel qu'on peut le déterminer à travers la façon dont l'enfant résout les problèmes seul et le niveau de développement potentiel, tel qu'on peut le déterminer à travers la façon dont l'enfant resout les problèmes lorsqu'il est assisté d'un adulte ou collabore avec d'autres enfants plus avancés ». C'est la distance entre ce que l'enfant peut effectuer ou apprendre seul et ce qu'il peut apprendre uniquement avec l'aide d'un plus expert.

L'intérêt de ce concept est d'orienter le travail du pédagogue non pas uniquement en fonction du passé, en tenant compte des fonctions arrivées à maturité, mais aussi et davantage en fonction de l'avenir, en déclenchant le développement proche par des apprentissages adaptés. "Ce que l'enfant est en mesure de faire aujourd'hui à l'aide des adultes, il pourra l'accomplir seul demain". Autre intérêt : considérer que les différences entre élèves ne portent pas nécessairement sur des acquis mais peuvent tenir à leur marge de progression.

Ainsi, l'éducateur a bien une fonction, il n'a pas qu'à attendre que l'enfant construise par lui-même, en toute autonomie, ses savoirs, de par une maturation psychologique plus ou moins naturelle. C'est là une critique du concept rousseauiste d'éducation négative.

La fécondité de cette notion, centrale chez Vygotski, semble reposer sur plusieurs préoccupations dans ce domaine : quel étayage l'adulte doit-il mettre en place pour favoriser le "voyage" dans cette zone proximale?

Au départ,cette ZPD concernait les enfants handicapés mentaux, avec lesquels Vygotsky a travaillé

Sources

Hervé Caudron, 100 confusions à éviter.
Sciences humaines hors série n°12 février-mars 1996

Portail de la psychologie


<#2070>
Zone (Italie)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Zone	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Lombardie
	|
	|	
Province
	|	Brescia
	|
	|	code ISTAT	|	017205	|
	|	code postal	|	25050	|
	|	Préfixe tel	|	030	|
	|	Coordonnées	|	45° 46' Nord

10° 7' Est/45.767, 10.117	|
	|	Altitude	|	680 m	|
	|	Superficie	|	19 km²	|
	|	Population	|	1 145 hab. - ()	|
	|	Densité	|	60 hab./km²	|
	|	Code cadastral	|	M188	|
	|	Gentilé	|	zonesi	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	Site officiel
	|

Zone est une commune de la province de Brescia dans la région Lombardie en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	14 juin 2004	|	Pio Marchetti	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Marcheno, Marone, Pisogne, Tavernole sul Mella

Lombardie · Communes de la province de Brescia

	|	Acquafredda · Adro · Agnosine · Alfianello · Anfo · Angolo Terme · Artogne · Azzano Mella · Bagnolo Mella · Bagolino · Barbariga · Barghe · Bassano Bresciano · Bedizzole · Berlingo · Berzo Demo · Berzo Inferiore · Bienno · Bione · Borgo San Giacomo · Borgosatollo · Borno · Botticino · Bovegno · Bovezzo · Brandico · Braone · Breno · Brescia · Brione · Caino · Calcinato · Calvagese della Riviera · Calvisano · Capo di Ponte · Capovalle · Capriano del Colle · Capriolo · Carpenedolo · Castegnato · Castel Mella · Castelcovati · Castenedolo · Casto · Castrezzato · Cazzago San Martino · Cedegolo · Cellatica · Cerveno · Ceto · Cevo · Chiari · Cigole · Cimbergo · Cividate Camuno · Coccaglio · Collebeato · Collio · Cologne · Comezzano-Cizzago · Concesio · Corte Franca · Corteno Golgi · Corzano · Darfo Boario Terme · Dello · Desenzano del Garda · Edolo · Erbusco · Esine · Fiesse · Flero · Gambara · Gardone Riviera · Gardone Val Trompia · Gargnano · Gavardo · Ghedi · Gianico · Gottolengo · Gussago · Idro · Incudine · Irma · Iseo · Isorella · Lavenone · Leno · Limone sul Garda · Lodrino · Lograto · Lonato · Longhena · Losine · Lozio · Lumezzane · Maclodio · Magasa · Mairano · Malegno · Malonno · Manerba del Garda · Manerbio · Marcheno · Marmentino · Marone · Mazzano · Milzano · Moniga del Garda · Monno · Monte Isola · Monticelli Brusati · Montichiari · Montirone · Mura · Muscoline · Nave · Niardo · Nuvolento · Nuvolera · Odolo · Offlaga · Ome · Ono San Pietro · Orzinuovi · Orzivecchi · Ospitaletto · Ossimo · Padenghe sul Garda · Paderno Franciacorta · Paisco Loveno · Paitone · Palazzolo sull'Oglio · Paratico · Paspardo · Passirano · Pavone del Mella · Pertica Alta · Pertica Bassa · Pezzaze · Pian Camuno · Piancogno · Pisogne · Polaveno · Polpenazze del Garda · Pompiano · Poncarale · Ponte di Legno · Pontevico · Pontoglio · Pozzolengo · Pralboino · Preseglie · Prestine · Prevalle · Provaglio Val Sabbia · Provaglio d'Iseo · Puegnago sul Garda · Quinzano d'Oglio · Remedello · Rezzato · Roccafranca · Rodengo-Saiano · Roncadelle · Rovato · Roè Volciano · Rudiano · Sabbio Chiese · Sale Marasino · Salٍ · San Felice del Benaco · San Gervasio Bresciano · San Paolo · San Zeno Naviglio · Sarezzo · Saviore dell'Adamello · Sellero · Seniga · Serle · Sirmione · Soiano del Lago · Sonico · Sulzano · Tavernole sul Mella · Temù · Tignale · Torbole Casaglia · Toscolano-Maderno · Travagliato · Tremosine · Trenzano · Treviso Bresciano · Urago d'Oglio · Vallio Terme · Valvestino · Verolanuova · Verolavecchia · Vestone · Vezza d'Oglio · Villa Carcina · Villachiara · Villanuova sul Clisi · Vione · Visano · Vobarno · Zone	|

Portail de l'Italie


<#2071>
Zones du Népal


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Népal.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Népal est subdivisé en 14 zones administratives (?????, aٌcal, transcrit par « anchal ») :

Bagmati
Bheri
Dhawalagiri
Gandaki
Janakpur
Karnali
Koshi
Lumbinî
Mahakali
Mechi
Narayani
Rapti
Sagarmatha
Seti

Les zones sont divisées en 75 districts (??????, jill?) et regroupées en 5 régions de développement (????? ???????, vik?s k?etra).


<#2072>
Zone hors AGCS


Plusieurs communes et collectivités dans le monde entier ont décidé de se déclarer Zone hors AGCS. Cette démarche, essentiellement symbolique, entend protester contre l'Accord général sur le commerce des services et combattre la mise en place de cet accord.

Ces collectivités refusent de voir leurs collectivités démises de leurs prérogatives et responsabilités électives, au profit d'une instance non élue, l'OMC. Elles souhaitent défendre les programmes qu'elles ont présentés aux populations qui les ont mises en place par un vote démocratique. Elles entendent résister par tous les moyens légaux à leur disposition contre l'AGCS qu'elles considèrent comme une attaque frontale visant la démocratie, puisque cet accord international prétend s'imposer alors que ni le Parlement, ni les collectivités territoriales n'ont été consultés à son sujet.

Elles entendent obtenir la suspension des négociations qui visent à privatiser certains services publics.

En France
La ville de Paris, par délibération du Conseil municipal du Conseil de Paris du 25 février 2003, s'est déclarée zone hors-AGCS.

La ville de Grigny (Rhône) dont le maire, René Balme, est secrétaire général du réseau national des élus et collectivités hors AGCS, a été l'une des premières à se déclarer hors AGCS. Les villes de Montreuil, Villejuif et Pierre-Bénite se déclarent Zone hors AGCS.

La ville de Notre Dame d'Oé ( Indre-et-Loire ) par délibération de son Conseil Municipal en date du 20 Février 2004 s'est auto-déclarée " Zone Hors AGCS " [1]

Un « réseau national des élus et des collectivités hors AGCS » a pour but d'unir les efforts de ses adhérents pour empêcher par tous les moyens, y compris juridiques, le démantèlement des services publics.

En Suisse
En 2006, déjà près de 90 collectivités dans 11 cantons se sont déclarées hors-AGCS. Parmi celles-ci, les villes et communes de Genève, Romainmôtier-Envy et Fribourg.

Au Canada
Après Vancouver qui s'est déclarée dès 2000, de nombreuses municipalités dont Québec se sont déclarées zone hors-AGCS suite à une délibération de leur Conseil de ville.

En Belgique
En Belgique, le Comité de pilotage belge est constitué de responsables des deux Organisations Syndicales FGTB/ABVV et CSC/ACV ainsi que de membres de diverses associations et ONG. Ce Comité de pilotage se réunit dans le cadre des activités du Forum Social de Belgique dont il constitue un des groupes de travail.

Il a participé, bien sûr, très activement à l'organisation de la Convention réunie à Liège et contribue également à l'élargissement de la dynamique tant au niveau belge qu'à l'échelle internationale. C'est ainsi que la campagne menée au niveau local pour l'augmentation du nombre des "Villes et Communes Hors AGCS" reste un des objectifs tout comme la préparation d'une nouvelle "Convention Internationale" prévue pour 2008.

Pour être fidèle à la "Résolution de Liège", cette future Convention impose un élargissement du Comité de pilotage belge à des élus. Cet élargissement est en cours.


<#2073>
ZonejeuX

ZonejeuX.com était un site de jeu en réseau gratuit et une communauté de joueursfrancophones, avec plus de 1 800 000 inscrits. Il fut, à l'époque de la bulle Internet, l'une des plus grosse communauté de joueurs avec le site Goa. Créé en 1998 par le groupe Infosources, il fut ensuite racheté par le groupe Ixo. Face à la conjecture économique de l'éclatement de la bulle Internet, n'arrivant pas à trouver des revenus assurant sa rentabilité, le site déposa le bilan. Il fut cependant repris en 2005 par la société Luditech dirigée par Nicolas FERRAND, qui a son tour dépose le bilan en 2006. Il proposait l'accès gratuit a des serveurs de jeux en réseau tels que Counter-Strike, Age of Empires et Age of Empires II, Unreal Tournament etc., et les jeux de Rentabiliweb, multijoueurs en temps réels et en 3D (coinche, belote, dames, backgammon, reversi, poker etc) et des jeux solos, ainsi que le Groom, désormais disponible sur la communauté Toox.com


<#2074>
Zone habitable

En astronomie, une zone habitable (ZH) est une région de l'espace où les conditions sont favorables à l'apparition de la vie. Il y a deux types de régions qui peuvent être conjointement favorables, une au niveau d'un système planétaire, l'autre au niveau d'une galaxie.

Les planètes et les lunes situées dans ces régions sont des candidats possibles à habitabilité d'une planète et donc capables d'héberger une vie extraterrestre.

Les astronomes pensent que la vie est possible dans une « zone habitable circumstellaire » située à l'intérieur d'un système planétaire et dans une « zone habitable galactique » (bien que la recherche sur ce dernier point débute à peine).

Zone habitable circumstellaire

La zone habitable circumstellaire (ou écosphère) est une sphère théorique entourant une étoile et où la température à la surface des planètes y orbitant permettrait l'apparition d'eau liquide. Beaucoup pensent que l'eau liquide est vitale à cause de son rôle dans les réactions biochimiques. En 1959, les physiciens Philip Morrison et Giuseppe Cocconi ont décrit la zone dans une recherche du SETI. En 1961, Frank Drake a popularisé cette idée dans son équation.

On peut calculer la distance de cette zone depuis l'étoile selon la taille et la luminosité de l'étoile grâce à l'équation suivante :
où est le rayon de la ZH en unités astronomiques, est la luminosité de l'étoile, et est la luminosité du Soleil.
Par exemple une étoile avec 25 % de la luminosité du Soleil aura une ZH centré à environ 0,50 UA, et une étoile avec deux fois la luminosité du Soleil aura une ZH centrée à 1,41 UA. C'est une conséquence de la loi du carré inverse de l'intensité lumineuse. Le « centre » de la ZH est défini comme la distance que l'exoplanète devrait avoir de son étoile pour avoir une température moyenne comparable à celle de la Terre en supposant (avec beaucoup d'autres choses) qu'elle ait une atmosphère similaire en composition et en densité.

Comme au cours de leur évolution les étoiles deviennent plus brillantes et plus chaudes, la ZH s'éloigne logiquement de l'étoile. Pour optimiser le potentiel de développement de la vie, une planète devrait se situer sur une orbite qui reste le plus longtemps possible dans la ZH.

Zone habitable galactique (ZHG)
Pour abriter la vie, un système planétaire doit se situer assez près du centre de la galaxie pour avoir suffisamment d'éléments lourds qui favorisent la formation de planètes telluriques et des atomes nécessaires à la vie, tels que le fer dans l'hémoglobine ou le cuivre dans l'hémocyanine et l'iode dans la glande thyroïde.

Mais ce système devra se situer assez loin du centre galactique pour éviter des dangers tels que :

des frôlements d'étoiles provoquant des instabilités orbitales ou des pluies de comètes et astéroïdes ;
les radiations de supernovae ;
le ou les grands trous noirs du centre galactique.

Des études ont montré également que des régions où les éléments lourds abondent semblent avoir plus de chance de posséder des planètes géantes orbitant très près de leur étoile, ce qui détruirait ou éjecterait hors du système des planètes de type terrestre. Pour toutes ces raisons, il est très difficile de déterminer la ZH d'une galaxie.

Dans notre galaxie, la Voie lactée, la ZHG serait située à 25 000 années-lumière (8 kiloparsecs) du centre galactique, contenant des étoiles vieilles de 4 à 8 milliards d'années. Comme les galaxies ont des compositions différentes, la ZHG peut être plus ou moins grande, voire ne pas exister du tout.

Les candidates
Une planète tellurique autour de Glièse 581, une naine rouge à 20,5 années lumières de la terre, est située dans cette zone habitable[1].

Critiques
Le concept est critiqué par Ian Stewart et Jack Cohen dans leur livre Evolving the Alien (évolution des extra-terrestres), en deux points :

le premier est que cette hypothèse suppose que la vie extraterrestre ait les mêmes besoins de développement que la vie terrestre, ce qui est réducteur selon leur point de vue ;
le second est que même en acceptant ce premier point, certaines circonstances rendraient habitables des planètes situées hors de la ZH, comme par exemple pour un des satellites de Jupiter, Europe, que l'on suspecte d'abriter un océan sous une banquise de plusieurs kilomètres.


<#2075>
Zone pellucide


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la biologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Coque acellulaire formée de glycoprotéines qui entourent l'ovocyte. Elle est secrétée par l'ovocyte I au stade du follicule primaire.

Autour de celle-ci se trouvent successivement la granulosa, la membrane de Slavjanski, la thèque interne et la thèque externe.

Fonction chez l'Homme
Elle est essentielle à la survie de l'ovocyte et ensuite à la fécondation .

Environ cinq jours après la fécondation (au stade morula), le blastocyste (ancienne cellule oeuf et futur embyon) arrive dans la cavité utérine. La zone péllucide doit alors se fragmenter pour permettre l'implantation . (il faut qu'il y ait contact entre le trophoblaste du blastocyste et l'endomètre)

Portail de la médecine


<#2076>
Zone monétaire


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'économie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Une Zone monétaire est formée des pays

qui ont la même devise (monnaie), par exemple les pays de la zone euro ayant accepté l'euro comme monnaie commune et unique,

ou dont la monnaie locale est rattachée à une monnaie de référence externe par un taux de change fixe (par exemple l'Estonie a une parité fixe entre sa monnaie et l'euro).

Il y a donc en fait au minimum deux types possibles de zones monétaires. Un système intermédiaire étant celui de la double circulation monétaire où à la fois la monnaie locale et la monnaie de référence sont admises dans les transactions internes, ou du moins certains types d'opération interne. La monnaie de référence est alors commune, mais pas unique. Un tel système ne peut être que transitoire, car il pose des problèmes de stabilité à l'usage, l'une des deux monnaies tendant à prendre le dessus (loi de Gresham)

Dans l'histoire

Union monétaire latine (1865-1927)
Union monétaire scandinave (1873-1914)
Union économique belgo-luxembourgeoise (1921-2002)

Zones monétaires contemporaines
Dans le monde actuel, les zones monétaires (d'influence) les plus connues et importantes sont

la zone euro et pour ce qui est de l'euro
la zone dollar pour ce qui est du dollar US.
une zone franc CFA, sous l'égide de la France, qui agit sur les marchés pour maintenir une parité plus ou moins fixe de cette monnaie par rapport à l'euro.


<#2077>
Zone 4


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Côte d'Ivoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zone 4 fait partie des séries des 4 zones sur Marcory (Zone 1, Zone 2, Zone 3) est une zone résidentielle de la ville d'Abidjan, en Côte d'Ivoire. La sous-commune de Zone 4 est divisée en quatre zones :

Zone 4-A
Zone 4-B
Zone 4-C
Zone 4-D

Elle est située sur la commune de Marcory, près de Biétry.

Zone 4 regorge de bons restaurants, bars et boites de nuit s'adressant principalement aux occidentaux. Très nombreux hommes en uniforme le soir et le Week-end.

	|	
Administration du district d'Abidjan	|		|
	|	Communes

Abidjan nord : Abobo ? Adjamé ? Attécoubé ? Cocody ? Le Plateau ? Yopougon
Abidjan sud : Koumassi ? Marcory ? Port-Bouët ? Treichville
	|
	|	
Sous-préfectures : Anyama ? Bingerville ? Songon
Sous-communes : 2 Plateaux ? Anoumabo ? Biétry ? Cocody Riviera ? Vridi ? Williamsville ? Zone 4

Localités : Blokosso ? Lokodjro
	|
	|	Villes de Côte d'Ivoire - Régions de la Côte d'Ivoire - Région des Lagunes	|

Portail de la Côte d'Ivoire


<#2078>
Zone d'ombre (géologie)

Pour les articles homonymes, voir Zone d'ombre. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Sur les stations sismiques situées entre 103° et 143° [1] de distance angulaire à l'épicentre d'un séisme (soit de l'ordre de 12 000 à 16 000 Km environ), on observe une zone d'ombre sismique, c'est-à-dire une zone dans laquelle aucune station n'enregistre d'ondes sismiques directes provenant d'un séisme. Après 143°, les ondes P réapparaissent mais elles ont subi une double réfraction sur la discontinuité de Gutenberg formant l'interface entre le manteau et le noyau et leur énergie est plus faible.

notes

? par exemple dans C. M. R. Fowler (1990). The solid Earth. Cambridge University Press (page 106). Ces valeurs peuvent varier de quelques degrés en fonction de la position du sismomètre sur le globe.


<#2079>
Zone Ouest Bhoutan

La zone Ouest est l'une des quatre zones de développement économique du Bhoutan.

La zone Ouest regroupe les districts de Lhuntse, Mongar, Pemagatshel, Samdrup Jongkhar, Trashigang et Trashiyangste.

Elle a une superficie de 14 026 km² et une population de 440 000 habitants, sa capitale est située à Mongar.


<#2080>
Zone pélagique


La zone pélagique est la partie des mers ou océans comprenant la colonne d'eau, i.e les parties autres que les côtes ou le fond marin (la plaine abyssale). Par opposition, la zone démersale comprend l'eau proche des côtes ou du fond marin. Le nom provient du grec ??????? (pélagos), qui peut se traduire par "haute mer".

La zone pélagique est divisée en sous-zones, suivant des différences dans leurs caractéristiques écologiques (qui est sensiblement fonction de la profondeur marine) :

ةpipélagique (de la surface jusqu'à 200 mètres) - Espace où la lumière est suffisante pour permettre la photosynthèse, les plantes et animaux étant largement concentrés dans cette zone. Cet espace est aussi appelé zone euphotique.
Mésopélagique (entre 200 et 1000 mètres) - La lumière arrivant à pénétrer ces profondeurs est insuffisante pour la photosynthèse. Le nom vient du grec ?????, milieu. Cet espace est aussi appelé zone aphotique.
Bathypélagique (entre 1000 mètres et 4000 mètres) - ہ cette profondeur, l'océan est presque entièrement sombre (avec simplement les organismes bioluminescents). Il n'y a pas de plantes vivantes et la plupart des animaux survivent en consommant la neige marine des détritus tombant des zones au-dessus, ou par la chasse d'autres organismes. Les calamars géants vivent à cette profondeur, où ils sont chassés par le cachalot. Le nom vient du grec ????? (bathys), profond.
Abyssopélagique (de 4000 mètres jusqu'à la crôute océanique) - Aucune lumière quelle qu'elle soit ne pénètre à cette profondeur. La plupart des êtres vivants sont aveugles et albinos. Le nom vient du grec ??????? (لbyssos), abysse, signifiant "sans fond" (dans les temps anciens, on croyait que l'océan était sans fond).
Hadopélagique (les profondeurs des failles océaniques, jusqu'à 15 000 mètres) - Le nom dérive de Hadès, dieu de la mythologie grecque régnant sur le monde souterrain. Cette zone est en très grande partie inconnue et très peu d'espèces y ont été répertoriées.

Les zones épipélagiques et mésopélagiques (sujet à caution) forment la zone photique. Les zones restantes (plus profondes) appartiennent à la zone aphotique

Les zones bathypélagique, abyssopélagique et hadopélagique sont très similaires et certains biologistes marins ne parlent alors que d'une seule zone ou considèrent les deux dernières comme identiques. D'autres définissent la zone hadopélagique en dessous de 6000 mètres.


<#2081>
Zone rouge (documentaire)

Pour les articles homonymes, voir Zone rouge. 
Zone rouge est le titre d'un film de Gérard Rougeron, de la collection "Les dossiers de l'histoire", coproduction Nuit Rouge - France 3, fait avec Europe Images International, et des images d'archives CECPA, diffusé à la télévision puis en DVD.

Les documentaires sur ce conflit sont assez rares, et ceux qui concernent la période de reconstruction plus encore. Gérard Rougeron y utilise comme fil conducteur les souvenir de Gilberte Rougeron qui évoque la guerre non pas vue par les poilus, mais du côté des civil dans la vie de tous les jours. Le film débute avec des images d'archives de la foule en liesse à l'occasion de l'armistice. La zone rouge est définie comme la zone où les routes ne sont qu'en partie rouvertes, où les champs ne sont pas remis en culture à cause des séquelles de la guerre.

Gilberte Rougeron qui était enfant à l'époque apparait ensuite et explique avoir écrit ses souvenirs pour ne pas oublier et pour ceux qui viendront après elle. Gilberte Rougeron évoque les prisonniers de guerre (PG), les soldats venus de tous pays, notamment les australiens, les chinois (chargés du déminage précise-t-elle et qui sont mort nombreux de la fameuse grippe espagnole en 1918-1920 (cette grippe pandémique a tué de 40 à 100 millions de personnes, soit plus que la guerre elle-même). Gilberte Rougeron se rapelle de la "campagne pleine de cimetières".

Divers témoignages évoquent ensuite le profond sentiment d'abandon des habitants de la zone rouge à l'époque (pour le secteur de Péronne en l'occurrence) qui en 1919-1920 attendent vainement des aides importantes promises et nécessaires pour la reconstruction. Des photos et films d'archives montrent d'énormes tas de munitions non explosées récupérés, les arbres déchiquetés, les champs de ruines. La période du désobusage, souvent oubliée et méconnue, est rappelée : la gazette locale relatait chaque semaine les accidents souvent mortels d'ouvriers agricoles ou de gens tués par des obus. « On entendait sans arrêt sauter des obus » se souvient Gilberte.

Exemples : le 3 juillet1921, «Lundi dernier, dans la soiriée, 6 ha de prairies au lieut dit l'Orgibet ont été ravagés par un incendie. De nombreuses grenades, des cartouches et des obus ont explosé sous l'action du feu». (Le téléspectateur peut imaginer les quantités de plomb, mercure, gaz toxiques qui ont été émis dans l'environnement, alors que les prisonniers et les travailleurs chinois ont, durant 2 ans déjà, peu à peu nettoyé des centaines de milliers d'hectares ruinés et localement criblés de munitions...)

ہ l'occasion d'une réunion des maires du canton à laquelle M. le sous-préfet assistait, l'assemblée insiste surtout pour l'enlèvement des morts et des obus. « Ceux qui ne sont pas de la zone rouge ni des pays envahis comprendront ce que cette demande d'enlèvement des morts, 2 ans après la guerre, représente de triste et de poignant ».

En labourant, on a commencé par enlever les têtes, puis en allant, en allant, on a enlevé les autres restes complète Mme Rougeron. En 1920 on a vu apparaitre les machines agricoles anglaises et américaines, et les derniers prisonniers allemands sont partis. On a fait venir des tas de gens pour boucher les tranchées. Il y avait des milliers des récupérateurs (de métaux et matériaux), « Ce ne sont pas des enfants de ch?ur, les récupérateurs sont venus là pour gagner de l'argent ». Les images de la fin du film évoquent le retour à une "vie normale", la reconstruction, le tourisme qui investit les champs de bataille, les visites des cimetières et ossuaires provisoires ou neufs, des ruines de Reims et de Verdun (Un guide Michelin touristique des champs de bataille de la Somme était déjà publié en 1920).

voir aussi:

Liens internes

Première Guerre mondiale
Séquelle de guerre

Liens externes

photographie d'Etienne Jacqueau, sans commentaire


<#2082>
Zone vadose

La Zone vadose ou zone non saturée (ZNS) du sol correspond à la partie du sol et/ou du sous-sol située entre l'interface atmosphère-pédosphère et la nappe phréatique. Dans cette zone, les pores du sol sont partiellement remplis d'eau (à l'exception de la frange capillaire) et de gaz (le plus souvent de l'air), contrairement à la zone saturée en eau dans laquelle la totalité du système poreux est rempli d'eau et contient les aquifères. La taille de cette zone dépend très fortement des caractéristiques climatiques, du type de sol et de l'hydrogéologie de l'endroit. Elle peut être de quelques mètres tout au plus comme dans les polders, aux Pays-Bas (forte pluviosité, nappe phréatique haute ) ou excessivement profonde comme sous le Sahara (évaporation importante et nappe phréatique profonde).

Portail des sciences de la Terre et de l'Univers


<#2083>
Zonage

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Le zonage, système nord-américain de réglementation et de contrôle de l'utilisation du sol.
Le zonage, système permettant de limiter selon la zone géographique la lecture de jeux vidéo ou DVD.


<#2084>
Zone exempte d'armes nucléaires


Une zone exempte d'armes nucléaires (en anglais Nuclear-Weapons-Free Zone, ou NWFZ) est définie selon l'ONU par un accord, généralement sous la forme d'un traité internationalement reconnu, qui bannit l'utilisation ou le déploiement d'armes nucléaires sur une région ou un pays donné. De plus, cet accord doit disposer de mécanismes de vérification et de contrôle pour appliquer les engagements des pays signataires.[1]

Les zones exemptes d'armes nucléaires sont conçues comme des mesures de transition vers un désarmement nucléaire complet. Leur nombre a continuellement augmenté depuis le premier Traité de l'Antarctique. Actuellement, sont aussi identifiés comme des territoires exempts d'armes nucléaires :

Traité de Tlatelolco, en Amérique latine et aux Caraïbes
Traité de Bangkok, pour l'Association des nations du Sud-Est asiatique
Traité de Pelindaba, pour le contient africain
Traité de Rarotonga, sur l'océan Pacifique
Statut de zone exempte d'armes nucléaires de la Mongolie
Traité de Moscou, pour l'ex-République démocratique allemande

Il existe aussi plusieurs propositions d'accords, concernant le Moyen-Orient, la péninsule coréenne, l'Asie centrale, l'Europe centrale, et l'Asie du Sud.

Le développement d'une zone africaine exempte d'armes nucléaires se heurte à une difficulté au Moyen-Orient : aucun pays arabe ne veut signer le traité de Pelindaba tant qu'Israël, qui est un pays voisin du territoire concerné, ne renoncera pas à son programme d'armes de destruction massives.[2]


<#2085>
Zone d'évitement


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'astronomie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

En astronomie, la zone d'évitement désigne la zone du ciel qui est occultée par notre propre galaxie, la Voie lactée. On pense que ce terme a été utilisé pour la première fois par Richard Proctor en 1878, en faisant référence à la distribution des « nébuleuses » dans le General Catalogue of Nebulae de John Herschel.

La poussière et les étoiles situées sur le plan de la Voie lactée obstruent d'environ 20 % notre vue sur les zones extragalactiques dans le domaine optique. Par conséquent, les catalogues de galaxies basés sur ces longueurs d'ondes sont en général incomplet. Cette zone de non-complétion est appelée « zone d'évitement » car les autres galaxies semblent éviter cette aire ; et parce que, historiquement, les astronomes évitaient d'observer cette zone pour leurs études en astronomie galactique car il y a des cibles plus simples ailleurs.

Notes et références

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Zone of Avoidance ».
Renée C. Kraan-Korteweg, « The Universe behind the Milky Way », dans The Astronomy and Astrophysics Review, May 24, 2000 [texte intégral]. Consulté le 09/02/2008
R. C., Kraan-Korteweg; L. Staveley-Smith, J. Donley, P.A. Henning (Nov. 5, 2003). "The Universe behind the Southern Milky Way". Maps of the Cosmos - ASP Conference Series, International Astronomical Union. Consulté le 09/02/2008.

Articles connexes

Astronomie extragalactique
Voie lactée

Portail de l'astronomie


<#2086>
Zone de sécurité

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
On distingue :

La zone de sécurité d'un espace protégé où des mesures spécifiques d'accès sont prises, empêchant toute intrusion d'un usager non habilité : ex: zone de sécurité d'un aéroport.
La zone de sécurité d'une route qui est un espace dénué de tout obstacle agressif visant à réduire la dangerosité de la route.
En informatique : Internet Explorer a défini une sorte de "géographie du Web" ou, plus exactement, du réseau que constitue d'une part l'ordinateur de l'utilisateur et d'autre part le Web, en délimitant des espaces classés en fonction de leur dangerosité potentielle. Ces espaces sont dénommés zones de sécurité.


<#2087>
Zonnegem


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Belgique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	  Zonnegem	|
	|	
	|	
	|	

	|

	|

	|
	|	Armoiries	|	Drapeau	|
	|		|		|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	Belgique	|
	|	Région	|	Région flamande	|
	|	Communauté	|	Communauté flamande	|
	|	Province	|	Province de Flandre-Orientale	|
	|	Arrondissement	|	Alost	|
	|	Commune	|	Hautem-Saint-Liévin	|
	|	Géographie	|
	|	Coordonnées	|	<span class="geo-dms" title="Cartes, vues aériennes et autres données pour Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnuErreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnu">Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnuErreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu° Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu' Erreur d'expression : l'opérateur < n'est pas reconnu" Erreur d'expression : l'opérateur >= n'est pas reconnu/, 	|
	|	Superficie	|	2,78 km²	|
	|	Population
Densité	|	604 (01/01/2006)
217,2 hab./km²	|
	|	Autres informations	|
	|	Gentilé	|		|
	|	Code postal	|	9520	|
	|	Zone téléphonique	|	09	|
	|	Site officiel	|	www.sint-lievens-houtem.be	|

